<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko" xml:lang="ko">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="generator" content="pandoc" />
  <title>ch006.xhtml</title>
  <style>
    /* CSS for syntax highlighting */
    html { -webkit-text-size-adjust: 100%; }
    pre > code.sourceCode { white-space: pre; position: relative; }
    pre > code.sourceCode > span { display: inline-block; line-height: 1.25; }
    pre > code.sourceCode > span:empty { height: 1.2em; }
    .sourceCode { overflow: visible; }
    code.sourceCode > span { color: inherit; text-decoration: inherit; }
    div.sourceCode { margin: 1em 0; }
    pre.sourceCode { margin: 0; }
    @media screen {
    div.sourceCode { overflow: auto; }
    }
    @media print {
    pre > code.sourceCode { white-space: pre-wrap; }
    pre > code.sourceCode > span { text-indent: -5em; padding-left: 5em; }
    }
    pre.numberSource code
      { counter-reset: source-line 0; }
    pre.numberSource code > span
      { position: relative; left: -4em; counter-increment: source-line; }
    pre.numberSource code > span > a:first-child::before
      { content: counter(source-line);
        position: relative; left: -1em; text-align: right; vertical-align: baseline;
        border: none; display: inline-block;
        -webkit-touch-callout: none; -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none; -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none; user-select: none;
        padding: 0 4px; width: 4em;
        color: #aaaaaa;
      }
    pre.numberSource { margin-left: 3em; border-left: 1px solid #aaaaaa;  padding-left: 4px; }
    div.sourceCode
      {   }
    @media screen {
    pre > code.sourceCode > span > a:first-child::before { text-decoration: underline; }
    }
    code span.al { color: #ff0000; font-weight: bold; } /* Alert */
    code span.an { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Annotation */
    code span.at { color: #7d9029; } /* Attribute */
    code span.bn { color: #40a070; } /* BaseN */
    code span.bu { color: #008000; } /* BuiltIn */
    code span.cf { color: #007020; font-weight: bold; } /* ControlFlow */
    code span.ch { color: #4070a0; } /* Char */
    code span.cn { color: #880000; } /* Constant */
    code span.co { color: #60a0b0; font-style: italic; } /* Comment */
    code span.cv { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* CommentVar */
    code span.do { color: #ba2121; font-style: italic; } /* Documentation */
    code span.dt { color: #902000; } /* DataType */
    code span.dv { color: #40a070; } /* DecVal */
    code span.er { color: #ff0000; font-weight: bold; } /* Error */
    code span.ex { } /* Extension */
    code span.fl { color: #40a070; } /* Float */
    code span.fu { color: #06287e; } /* Function */
    code span.im { color: #008000; font-weight: bold; } /* Import */
    code span.in { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Information */
    code span.kw { color: #007020; font-weight: bold; } /* Keyword */
    code span.op { color: #666666; } /* Operator */
    code span.ot { color: #007020; } /* Other */
    code span.pp { color: #bc7a00; } /* Preprocessor */
    code span.sc { color: #4070a0; } /* SpecialChar */
    code span.ss { color: #bb6688; } /* SpecialString */
    code span.st { color: #4070a0; } /* String */
    code span.va { color: #19177c; } /* Variable */
    code span.vs { color: #4070a0; } /* VerbatimString */
    code span.wa { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Warning */
  </style>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css" />
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<section id="장.-첫-worker를-띄우자-mac에서-5분-만에-글로벌-배포" class="level2">
<h2>3장. 첫 Worker를 띄우자 — Mac에서 5분 만에 글로벌 배포</h2>
<p>월요일 아침이라고 해보자. 커피 한 잔을 옆에 두고 빈 디렉토리 하나를 새로 열었다. 2장에서 V8 isolate 이야기를 한참 듣고 나서, 머릿속에는 “그래서 이게 정말 5ms 안에 뜬다고?”라는 의심이 한 줄 남았다. 표를 아무리 들여다봐도 손에 잡히지 않는다. 그 의심을 풀 길은 하나뿐이다. <strong>직접 한 번 띄워보는 것이다.</strong></p>
<p>이번 장의 약속은 단순하다. Mac에서 명령어 몇 줄로 <code>Hello, edge</code>라고 답하는 Worker 한 개를 도쿄·LA·런던 PoP에 동시에 올린다. 그 다음 <code>wrangler tail</code>로 로그가 떨어지는 광경을 본다. 처음부터 끝까지 다해도 5분 남짓이다. 길어야 10분. 한번 함께 해보자.</p>
<section id="도구-준비-homebrew로-node와-pnpm만" class="level3">
<h3>도구 준비 — Homebrew로 Node와 pnpm만</h3>
<p>먼저 도구다. 익숙한 도구일수록 가볍게 가는 편이 낫다. 우리에게 필요한 건 셋뿐이다. <strong>Node 22 이상, pnpm, 그리고 Wrangler.</strong> 이 중 Node와 pnpm은 Homebrew로 한 번에 깐다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb1"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb1-1"><a href="#cb1-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">brew</span> install node@22 pnpm</span>
<span id="cb1-2"><a href="#cb1-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">node</span> <span class="at">--version</span>   <span class="co"># v22.x.x</span></span>
<span id="cb1-3"><a href="#cb1-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> <span class="at">--version</span>   <span class="co"># 9.x 이상</span></span></code></pre></div>
<p>여기서 한 가지 함정이 있다. Wrangler 자체도 Homebrew에 비슷한 이름의 패키지가 있는데, 그건 비공식이다. Cloudflare 공식 문서가 권장하는 방법은 <strong>프로젝트 단위로 pnpm devDependency에 넣는 것</strong>이다. 글로벌 설치(<code>npm i -g wrangler</code>)도 가능하긴 한데, 프로젝트마다 다른 버전을 요구할 때 머리가 아파진다. 어떤 프로젝트는 wrangler 3.x를 요구하고 어떤 프로젝트는 4.x를 쓰는데, 글로벌은 한 버전밖에 없다. 난감해진다. 그래서 처음부터 프로젝트 안에 가두는 편이 깔끔하다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb2"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb2-1"><a href="#cb2-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co"># 글로벌 설치 — 권장하지 않는다</span></span>
<span id="cb2-2"><a href="#cb2-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">npm</span> i <span class="at">-g</span> wrangler</span>
<span id="cb2-3"><a href="#cb2-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb2-4"><a href="#cb2-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co"># 프로젝트 단위 설치 — 권장</span></span>
<span id="cb2-5"><a href="#cb2-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> add <span class="at">-D</span> wrangler@latest</span></code></pre></div>
<p>왜 이렇게 강조하느냐. 이건 단순한 취향 문제가 아니다. Cloudflare Workers는 빠르게 변하는 플랫폼이다. wrangler 버전마다 지원하는 바인딩, 명령어 옵션, <code>wrangler.toml</code> 필드가 바뀐다. 팀에서 한 명은 4.10에서 동작하는데 다른 한 명은 3.80에 머물러 있다면, 같은 <code>pnpm dev</code> 명령에 대해 결과가 달라진다. CI에서는 또 다른 버전이 돈다. 이쯤 되면 디버깅이 아니라 점성술이 된다. 끔찍한 일이다.</p>
<p>프로젝트의 lockfile에 wrangler 버전이 박혀 있으면 이 모든 혼란이 사라진다. <code>pnpm install</code> 한 번이면 모든 환경에서 같은 버전이 깔린다. 그러니 처음부터 그렇게 가자.</p>
</section>
<section id="wrangler-login-oauth-한-번이면-끝" class="level3">
<h3><code>wrangler login</code> — OAuth 한 번이면 끝</h3>
<p>도구가 깔렸으면 Cloudflare 계정과 묶어야 한다. AWS의 IAM access key를 처음 만들 때의 그 의식 — <code>aws configure</code>, access key 입력, region 입력, 출력 포맷 입력 — 같은 게 있을 것 같지만 없다. Cloudflare는 OAuth 흐름이다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb3"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb3-1"><a href="#cb3-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> dlx wrangler login</span></code></pre></div>
<p>명령을 치면 브라우저가 열리고 Cloudflare 대시보드 로그인 페이지로 간다. 이미 로그인되어 있으면 권한 승인 화면이 뜬다. “Allow”를 누르면 끝이다. 터미널에 다시 돌아오면 <code>Successfully logged in.</code>이라는 한 줄이 떨어져 있다. AWS의 access key·secret key 페어를 어디에 둘지 고민하는 시간보다 짧다.</p>
<p>토큰은 어디에 저장될까. 홈 디렉토리의 Wrangler 설정 폴더에 들어간다. macOS에서는 대체로 <code>~/.config/.wrangler/</code> 또는 <code>~/.wrangler/config/</code> 경로에 OAuth 토큰이 저장된다(버전에 따라 위치가 살짝 달라진다). 토큰을 직접 들여다볼 일은 거의 없지만, “이 토큰이 어디 있는지 모르고 쓰는 건 찜찜하다”는 마음이 든다면 한 번 확인해보자.</p>
<div class="sourceCode" id="cb4"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb4-1"><a href="#cb4-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="fu">ls</span> ~/.config/.wrangler/ <span class="dv">2</span><span class="op">&gt;</span>/dev/null <span class="kw">||</span> <span class="fu">ls</span> ~/.wrangler/config/ <span class="dv">2</span><span class="op">&gt;</span>/dev/null</span></code></pre></div>
<p>CI에서는 OAuth가 안 통한다. 대신 <code>CLOUDFLARE_API_TOKEN</code> 환경변수를 쓴다. 대시보드 → My Profile → API Tokens에서 <code>Edit Cloudflare Workers</code> 템플릿으로 토큰을 발급받아 GitHub Actions의 secret에 넣어두면 된다. 로컬은 OAuth, CI는 API token — 이 분리를 처음부터 머릿속에 박아두자. 나중에 권한 문제로 헤매는 시간이 줄어든다.</p>
</section>
<section id="첫-프로젝트-pnpm-create-cloudflare" class="level3">
<h3>첫 프로젝트 — <code>pnpm create cloudflare</code></h3>
<p>이제 본론이다. 빈 디렉토리에서 시작하는 게 아니라, Cloudflare가 제공하는 템플릿 생성기로 한 번에 셋업하자. AWS의 <code>sam init</code>이나 <code>cdk init</code>과 비슷하지만 훨씬 가볍다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb5"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb5-1"><a href="#cb5-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> create cloudflare@latest hello-edge</span></code></pre></div>
<p>또는 npm을 더 좋아한다면 같은 일을 하는 명령이 있다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb6"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb6-1"><a href="#cb6-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">npm</span> create cloudflare@latest hello-edge</span></code></pre></div>
<p>명령을 치면 인터랙티브 프롬프트가 줄줄이 나온다. 하나씩 보자.</p>
<ul>
<li><strong>What would you like to start with?</strong> → <code>Hello World example</code>을 고르자. 가장 단순한 시작점이다. Hono 같은 프레임워크 템플릿도 있지만, 그건 6장에서 다룬다. 지금은 빈 캔버스가 낫다.</li>
<li><strong>Which template would you like to use?</strong> → <code>Worker only</code>. Static Assets·Workers + Pages 같은 옵션은 9장에서 다룬다.</li>
<li><strong>Which language do you want to use?</strong> → <code>TypeScript</code>. 이 책은 TS로 간다.</li>
<li><strong>Do you want to use git for version control?</strong> → <code>Yes</code>.</li>
<li><strong>Do you want to deploy your application?</strong> → 일단 <code>No</code>. 코드를 한 번 들여다본 다음 손으로 배포하는 편이 감을 잡기에 낫다.</li>
</ul>
<p>생성이 끝나면 <code>hello-edge/</code> 디렉토리가 만들어져 있다. 들어가서 구조를 살펴보자.</p>
<div class="sourceCode" id="cb7"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb7-1"><a href="#cb7-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="bu">cd</span> hello-edge</span>
<span id="cb7-2"><a href="#cb7-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="fu">ls</span></span></code></pre></div>
<p>대체로 이런 모습이다.</p>
<pre><code>hello-edge/
├── node_modules/
├── src/
│   └── index.ts
├── package.json
├── pnpm-lock.yaml
├── tsconfig.json
├── wrangler.jsonc        # 또는 wrangler.toml
└── worker-configuration.d.ts</code></pre>
<p><code>src/index.ts</code>를 열어보면 정말 단순하다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb9"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb9-1"><a href="#cb9-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">export</span> <span class="im">default</span> {</span>
<span id="cb9-2"><a href="#cb9-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">async</span> <span class="fu">fetch</span>(request<span class="op">,</span> env<span class="op">,</span> ctx)<span class="op">:</span> <span class="bu">Promise</span><span class="op">&lt;</span>Response<span class="op">&gt;</span> {</span>
<span id="cb9-3"><a href="#cb9-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="cf">return</span> <span class="kw">new</span> <span class="fu">Response</span>(<span class="st">&#39;Hello World!&#39;</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb9-4"><a href="#cb9-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  }<span class="op">,</span></span>
<span id="cb9-5"><a href="#cb9-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>} satisfies ExportedHandler<span class="op">&lt;</span>Env<span class="op">&gt;;</span></span></code></pre></div>
<p>이 한 덩어리가 Worker의 본질이다. Lambda 핸들러처럼 보이지만 입력이 다르다. <code>request</code>는 Web Fetch API의 <code>Request</code> 객체 그대로다. <code>env</code>는 Bindings(나중에 KV·D1·R2가 들어올 자리). <code>ctx</code>는 <code>waitUntil</code>·<code>passThroughOnException</code> 같은 실행 컨텍스트. <strong>AWS SDK가 끼어들 자리가 없다.</strong> 표준 Web API와 Bindings 두 가지로 모든 것이 끝난다. 이게 2장에서 말한 “리전이 사라진 자리에 Bindings가 들어선다”의 첫 인상이다.</p>
<p><code>wrangler.jsonc</code>도 한 번 보자.</p>
<pre class="jsonc"><code>{
  &quot;$schema&quot;: &quot;node_modules/wrangler/config-schema.json&quot;,
  &quot;name&quot;: &quot;hello-edge&quot;,
  &quot;main&quot;: &quot;src/index.ts&quot;,
  &quot;compatibility_date&quot;: &quot;2025-04-01&quot;,
  &quot;observability&quot;: {
    &quot;enabled&quot;: true
  }
}</code></pre>
<p>세 줄이 핵심이다. <code>name</code>은 Worker 식별자이자 <code>&lt;name&gt;.&lt;account&gt;.workers.dev</code> URL의 일부가 된다. <code>main</code>은 엔트리 파일. <code>compatibility_date</code>는 2장에서 다룬 그 좌표계 — 이 날짜의 런타임 동작으로 고정된다는 뜻이다. Lambda runtime 버전과 비슷하지만 더 세밀하다. <code>observability.enabled</code>는 대시보드의 Logs 탭에서 실시간 로그를 볼 수 있게 해주는 스위치다. 켜둔 채로 가자.</p>
</section>
<section id="hello-edge로-한-줄-고치기" class="level3">
<h3>“Hello, edge”로 한 줄 고치기</h3>
<p>기본 템플릿이 <code>Hello World!</code>라고 답하는데, 이건 너무 평범하다. 우리가 <em>edge</em>에서 도는 코드라는 걸 직접 느끼려면 이 자리에 어디서 응답이 떨어졌는지 표시해주는 게 낫다. Cloudflare는 매 요청에 어느 PoP에서 응답했는지를 <code>request.cf.colo</code> 같은 메타데이터로 담아준다. 이걸 응답 본문에 같이 넣어보자.</p>
<p><code>src/index.ts</code>를 이렇게 고친다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb11"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb11-1"><a href="#cb11-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">export</span> <span class="im">default</span> {</span>
<span id="cb11-2"><a href="#cb11-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">async</span> <span class="fu">fetch</span>(request<span class="op">,</span> env<span class="op">,</span> ctx)<span class="op">:</span> <span class="bu">Promise</span><span class="op">&lt;</span>Response<span class="op">&gt;</span> {</span>
<span id="cb11-3"><a href="#cb11-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="kw">const</span> colo <span class="op">=</span> (request<span class="op">.</span><span class="at">cf</span> <span class="im">as</span> <span class="dt">any</span>)<span class="op">?.</span><span class="at">colo</span> <span class="op">??</span> <span class="st">&#39;unknown&#39;</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb11-4"><a href="#cb11-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="kw">const</span> country <span class="op">=</span> (request<span class="op">.</span><span class="at">cf</span> <span class="im">as</span> <span class="dt">any</span>)<span class="op">?.</span><span class="at">country</span> <span class="op">??</span> <span class="st">&#39;unknown&#39;</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb11-5"><a href="#cb11-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="cf">return</span> <span class="kw">new</span> <span class="fu">Response</span>(</span>
<span id="cb11-6"><a href="#cb11-6" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      <span class="vs">`Hello, edge! served from </span><span class="sc">${</span>colo<span class="sc">}</span><span class="vs"> (</span><span class="sc">${</span>country<span class="sc">}</span><span class="vs">)</span><span class="sc">\n</span><span class="vs">`</span><span class="op">,</span></span>
<span id="cb11-7"><a href="#cb11-7" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      { headers<span class="op">:</span> { <span class="st">&#39;content-type&#39;</span><span class="op">:</span> <span class="st">&#39;text/plain; charset=utf-8&#39;</span> } }</span>
<span id="cb11-8"><a href="#cb11-8" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    )<span class="op">;</span></span>
<span id="cb11-9"><a href="#cb11-9" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  }<span class="op">,</span></span>
<span id="cb11-10"><a href="#cb11-10" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>} satisfies ExportedHandler<span class="op">&lt;</span>Env<span class="op">&gt;;</span></span></code></pre></div>
<p><code>request.cf</code>는 Workers 런타임이 끼워주는 메타데이터 묶음이다. <code>colo</code>는 응답을 처리한 데이터센터의 IATA 공항 코드(예: <code>NRT</code>는 도쿄 나리타, <code>LAX</code>는 LA, <code>LHR</code>은 런던 히드로). <code>country</code>는 사용자의 국가 코드. 이 한 줄이 글로벌 배포의 첫 증거가 된다.</p>
</section>
<section id="wrangler-dev-로컬에서-production을-그대로" class="level3">
<h3><code>wrangler dev</code> — 로컬에서 production을 그대로</h3>
<p>배포에 앞서 로컬에서 한 번 띄워보자.</p>
<div class="sourceCode" id="cb12"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb12-1"><a href="#cb12-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> dev</span></code></pre></div>
<p><code>package.json</code>의 <code>dev</code> 스크립트가 <code>wrangler dev</code>를 부른다. 잠시 기다리면 이런 화면이 뜬다.</p>
<pre><code>⛅️ wrangler 4.x.x
-------------------
Your worker has access to the following bindings:
- (none)
[wrangler:info] Ready on http://localhost:8787</code></pre>
<p>브라우저에서 <code>http://localhost:8787</code>을 열거나, 다른 터미널에서 <code>curl</code>을 날려보자.</p>
<div class="sourceCode" id="cb14"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb14-1"><a href="#cb14-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">curl</span> http://localhost:8787</span>
<span id="cb14-2"><a href="#cb14-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co"># Hello, edge! served from unknown (unknown)</span></span></code></pre></div>
<p>응답이 떨어진다. 그런데 <code>colo</code>와 <code>country</code>가 <code>unknown</code>으로 나온다. 왜일까? <strong>로컬 모드에서는 Cloudflare edge가 끼어주는 메타데이터가 없기 때문이다.</strong> <code>wrangler dev</code>는 기본적으로 <code>workerd</code>라는 production과 같은 V8 런타임을 우리 Mac에 띄워서 isolate를 시뮬레이션한다. 정확한 isolate 동작은 그대로 재현하지만, “어느 PoP에서 도는가” 같은 글로벌 메타데이터는 진짜 PoP에서만 채워진다.</p>
<p>이 메타데이터까지 보고 싶다면 <code>--remote</code> 플래그를 쓰면 된다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb15"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb15-1"><a href="#cb15-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> dlx wrangler dev <span class="at">--remote</span></span></code></pre></div>
<p>이렇게 하면 코드는 우리 Mac에서 편집하지만 실행은 Cloudflare edge에서 일어난다. 로컬에서 시뮬레이션이 어려운 일부 기능(특정 Zone 기능, 일부 cf 메타데이터)을 테스트할 때 유용하다. 다만 매번 edge로 왕복하므로 핫 리로드 속도가 느리다. 평소에는 로컬 모드, 가끔 검증할 때 <code>--remote</code> — 이렇게 두 모드를 오가는 편이 낫다.</p>
<p>자, 이제 마음에 든다. 배포해보자.</p>
</section>
<section id="wrangler-deploy-한-줄로-글로벌-배포" class="level3">
<h3><code>wrangler deploy</code> — 한 줄로 글로벌 배포</h3>
<div class="sourceCode" id="cb16"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb16-1"><a href="#cb16-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> dlx wrangler deploy</span></code></pre></div>
<p>또는 <code>package.json</code>에 <code>deploy</code> 스크립트가 잡혀 있으면 <code>pnpm deploy</code>로도 된다. 명령을 치면 이런 출력이 줄줄이 떨어진다.</p>
<pre><code>Total Upload: 0.42 KiB / gzip: 0.30 KiB
Worker Startup Time: 4 ms
Uploaded hello-edge (1.85 sec)
Deployed hello-edge triggers (0.81 sec)
  https://hello-edge.&lt;your-account&gt;.workers.dev
Current Version ID: 01234567-89ab-...</code></pre>
<p><strong>2초 남짓이다.</strong> 이 한 줄에 충분히 음미할 거리가 있다. <code>Worker Startup Time: 4 ms</code> — 우리 Worker의 콜드스타트가 4ms라는 뜻이다. Lambda에서 JVM 띄우는 데 보통 2~3초 걸리던 그 시간을 떠올려보자. SnapStart로 줄여도 100ms 단위였다. Workers는 그 자리에서 단순히 한 자릿수다. 그리고 <code>Deployed hello-edge triggers</code> — 이 한 줄이 떨어진 순간, 우리 코드는 이미 330개 넘는 PoP에 동시 배포되어 있다. CDN의 invalidation을 기다릴 필요가 없다. 이건 가장자리 얘기가 아니라 본체 얘기다.</p>
<p>URL을 받아 브라우저에서 열거나 <code>curl</code>을 한 번 쳐보자.</p>
<div class="sourceCode" id="cb18"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb18-1"><a href="#cb18-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">curl</span> https://hello-edge.<span class="op">&lt;</span>your-account<span class="op">&gt;</span>.workers.dev</span>
<span id="cb18-2"><a href="#cb18-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co"># Hello, edge! served from ICN (KR)</span></span></code></pre></div>
<p>서울에서 응답이 떨어졌다(ICN은 인천공항 코드). 한국에서 접속했으니 가장 가까운 PoP가 골랐다. 이게 edge-first의 첫 손맛이다.</p>
</section>
<section id="도쿄la런던에서-정말로-도는지-확인하기" class="level3">
<h3>도쿄·LA·런던에서 정말로 도는지 확인하기</h3>
<p>같은 Worker가 다른 대륙에서도 잘 도는지 직접 검증해보자. 가장 단순한 방법은 응답 헤더의 <code>cf-ray</code>를 보는 것이다. <code>cf-ray</code>는 매 요청에 Cloudflare가 붙이는 식별자인데, 끝부분 세 글자가 응답한 PoP의 공항 코드다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb19"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb19-1"><a href="#cb19-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">curl</span> <span class="at">-v</span> https://hello-edge.<span class="op">&lt;</span>your-account<span class="op">&gt;</span>.workers.dev <span class="dv">2</span><span class="op">&gt;&amp;</span><span class="dv">1</span> <span class="kw">|</span> <span class="fu">grep</span> <span class="at">-i</span> cf-ray</span>
<span id="cb19-2"><a href="#cb19-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co"># &lt; cf-ray: 8a1b2c3d4e5f6789-ICN</span></span></code></pre></div>
<p>여기서는 <code>ICN</code>이 떨어졌다. 우리 머신이 한국이니 당연하다. 그렇다면 다른 나라에서 들어오는 척하려면 어떻게 할까? 가장 손쉬운 길은 외부 검증 도구를 쓰는 것이다.</p>
<ul>
<li><strong>무료 글로벌 ping/HTTP 체크 서비스</strong>(검색하면 여럿 있다)에 우리 Worker URL을 넣어보면, 도쿄·LA·런던·시드니에서 실제로 호출했을 때의 응답 시간과 헤더를 보여준다.</li>
<li>또는 VPN을 일본·미국·유럽 끝점으로 바꿔가며 같은 <code>curl</code>을 반복해도 된다.</li>
</ul>
<p>실측이 번거롭다면 응답 본문에 우리가 넣어둔 <code>colo</code>만 봐도 충분하다. 일본 VPN으로 들어오면 <code>NRT</code> 또는 <code>KIX</code>(오사카), 미국 서부 VPN이면 <code>LAX</code> 또는 <code>SFO</code>, 영국이면 <code>LHR</code>이 떨어진다. <strong>같은 코드, 같은 URL, 다른 PoP.</strong> AWS에서 같은 일을 하려면 us-east-1, ap-northeast-1, eu-west-1 세 군데에 Lambda를 따로 배포하고 Route 53 latency-based routing을 걸어야 한다. 시간으로 따지면 한나절이다. Workers는 한 줄로 끝났다.</p>
</section>
<section id="wrangler-tail로-실시간-로그-보기" class="level3">
<h3><code>wrangler tail</code>로 실시간 로그 보기</h3>
<p>배포가 됐으니 운영 감각도 한 번 잡자. CloudWatch Logs에 익숙한 사람이라면 “그래서 로그는 어디서 보지?”가 다음 의문일 것이다. 로컬에서는 <code>wrangler dev</code>의 콘솔에 그대로 떨어졌다. 배포된 Worker의 로그는 어떻게 볼까?</p>
<p>가장 손쉬운 방법은 <code>wrangler tail</code>이다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb20"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb20-1"><a href="#cb20-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> dlx wrangler tail hello-edge</span></code></pre></div>
<p>명령을 치면 그 자리에서 스트리밍이 시작된다. 다른 터미널에서 <code>curl</code>을 몇 번 던져보자.</p>
<div class="sourceCode" id="cb21"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb21-1"><a href="#cb21-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">curl</span> https://hello-edge.<span class="op">&lt;</span>your-account<span class="op">&gt;</span>.workers.dev</span>
<span id="cb21-2"><a href="#cb21-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">curl</span> https://hello-edge.<span class="op">&lt;</span>your-account<span class="op">&gt;</span>.workers.dev</span></code></pre></div>
<p><code>tail</code> 쪽 터미널에 요청 한 건씩 떨어지는 광경이 뜬다. 응답 코드, URL, <code>colo</code>, <code>country</code>까지. <code>console.log</code>를 코드에 넣어두면 그 출력도 그대로 따라온다. CloudWatch에 5~10초 지연으로 도착하는 로그를 기다리던 시간을 생각하면, 이건 거의 즉각이다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb22"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb22-1"><a href="#cb22-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="bu">console</span><span class="op">.</span><span class="fu">log</span>(<span class="st">&#39;request received&#39;</span><span class="op">,</span> { colo<span class="op">,</span> country<span class="op">,</span> path<span class="op">:</span> <span class="kw">new</span> <span class="fu">URL</span>(request<span class="op">.</span><span class="at">url</span>)<span class="op">.</span><span class="at">pathname</span> })<span class="op">;</span></span></code></pre></div>
<p>이 한 줄을 넣고 다시 배포하면(<code>pnpm dlx wrangler deploy</code>), <code>wrangler tail</code>에 구조화된 로그가 떨어진다. 디버깅의 첫 도구다.</p>
<p>물론 <code>tail</code>은 사람이 보는 도구다. 운영 환경에서는 로그를 어딘가에 영속시켜야 한다. 그건 13장 운영 챕터에서 Workers Logpush로 R2·외부 APM에 보내는 패턴을 다룬다. 지금은 “실시간으로 일단 보인다”는 감각만 챙기자.</p>
<p>대시보드에서도 같은 일을 할 수 있다. Cloudflare 대시보드 → Workers &amp; Pages → <code>hello-edge</code> → Logs 탭에 들어가면 <code>wrangler tail</code>과 같은 스트림이 브라우저에서 흐른다. 그 옆 Metrics 탭에서는 요청 수, CPU time, error rate, 응답 시간 분포가 시각화된다. CloudWatch의 통합 대시보드에 비하면 단출하지만, <strong>첫 운영 감각을 잡는 데는 충분하다</strong>. 더 깊은 관측은 외부 APM(Sentry·Baselime·Axiom·Datadog)으로 보내는 패턴이 표준이다 — 이것도 13장에서 다룬다.</p>
</section>
<section id="이-기술이-무너지는-자리" class="level3">
<h3>이 기술이 무너지는 자리</h3>
<p>처음 배포까지 한 사이클을 도는 동안 모든 게 매끄럽게 흘러갔다면, 그건 운이 좋았던 거다. 실제로는 다음 다섯 자리에서 자주 발이 걸린다. 미리 알아두자.</p>
<p><strong>첫째, <code>workers.dev</code> 도메인은 검색 엔진에서 페널티를 받는다.</strong> <code>&lt;name&gt;.&lt;account&gt;.workers.dev</code>로 영원히 살 생각은 하지 말자. 개발·테스트용으로는 더없이 편하지만, 일반 사용자에게 노출하는 production URL이라면 custom domain을 붙여야 한다. Cloudflare에 도메인을 옮겨두었다면 대시보드에서 Routes 또는 Custom Domain을 한 번 눌러주면 끝이다. DNS 전파가 보통 몇 분 안에 끝나지만, 가끔 30분 넘게 걸리는 경우가 있어 답답할 수 있다. 찜찜하다면 <code>dig</code> 또는 <code>nslookup</code>으로 확인하면서 가자. workers.dev에 production 트래픽을 그대로 두는 건 나중에 SEO 문제를 한 번 만나야 깨닫는 종류의 실수다. 처음부터 피하는 편이 낫다.</p>
<p><strong>둘째, 무료 plan의 일일 한도는 100,000 요청이다.</strong> Workers Free에는 100k req/일·CPU 10ms/요청 한도가 있다. 친구들 몇 명이 호기심에 눌러보는 정도라면 차고 넘치지만, 한 번 입소문을 타거나 봇이 무차별 호출하면 하루 안에 한도에 도달한다. 한도를 넘으면 그 날의 나머지 요청은 1015 에러로 거절된다. production에 가까워졌다면 Workers Paid($5/월)로 올라가자. 1천만 요청까지 포함이고 추가 사용량은 100만 req당 $0.30이다. 이쯤 가격이면 EC2 t3.nano 한 대 값이다. 망설일 자리가 아니다.</p>
<p><strong>셋째, npm 패키지 중 Node API 깊이 의존하는 것은 V8 isolate에서 안 돈다.</strong> <code>node:fs</code>로 파일 시스템에 쓰는 라이브러리, <code>child_process</code>로 외부 프로세스 부르는 라이브러리, native binding을 가진 라이브러리(Sharp, bcrypt 같은) — 이런 건 그대로 못 쓴다. 일부 Node API는 <code>compatibility_flags</code>에 <code>nodejs_compat</code>을 켜면 동작한다. <code>wrangler.jsonc</code>에 한 줄 추가하면 된다.</p>
<pre class="jsonc"><code>{
  &quot;compatibility_flags&quot;: [&quot;nodejs_compat&quot;]
}</code></pre>
<p>이렇게 켜두면 <code>node:buffer</code>, <code>node:crypto</code>, <code>node:url</code>, <code>node:stream</code> 같은 자주 쓰는 모듈이 polyfill로 들어온다. 그래도 <code>node:fs</code>처럼 디스크 I/O를 요구하는 모듈은 여전히 안 된다. 이건 polyfill로 해결할 일이 아니라 isolate 모델 자체의 경계다. 기존 Node 백엔드를 그대로 옮기려고 하면 이 자리에서 발이 걸린다. 어떤 의존성이 안 도는지 미리 한 번 점검하는 편이 낫다(2장의 “Workers에서 절대 못 하는 것 7가지” 점검표가 그 자리다).</p>
<p><strong>넷째, route 충돌이다.</strong> 같은 zone에 여러 Worker가 있고 route가 겹치면, Cloudflare는 가장 구체적인 패턴 하나만 활성화한다. <code>*.example.com/*</code>에 Worker A가 잡혀 있는데 <code>api.example.com/*</code>에 Worker B를 새로 잡으면, <code>api.example.com</code>의 트래픽은 B로 간다. 익숙해지기 전에는 “왜 이 요청이 저 Worker로 가지?”라며 30분 동안 디버깅하게 된다. 대시보드의 Routes 탭에서 현재 활성 route 목록을 한눈에 볼 수 있으니, 새 Worker를 붙이기 전에 한 번 들여다보자.</p>
<p><strong>다섯째, <code>compatibility_date</code>를 그대로 두면 새 기능이 안 들어온다.</strong> 템플릿이 만들어 준 날짜는 그 시점의 런타임 동작으로 고정된다. 6개월 뒤 Cloudflare가 멋진 새 API를 발표해도, 우리 Worker의 <code>compatibility_date</code>가 옛날 그대로면 새 API가 안 보인다. 고치는 건 한 줄이지만, 한 번 올리고 나면 동작 변화가 있을 수 있으니 staging에서 한 번 돌리고 가는 편이 낫다. 분기마다 한 번씩 날짜를 갱신하는 습관을 들이자. 광고가 아니라 실무 권유다.</p>
<p>이 다섯 자리만 넘기면, 첫 배포부터 실서비스로 가는 길이 꽤 매끄럽다.</p>
</section>
<section id="정리-손끝의-성취가-머리의-혼란을-진정시킨다" class="level3">
<h3>정리 — 손끝의 성취가 머리의 혼란을 진정시킨다</h3>
<p>1장에서 우리는 “Cloudflare는 또 하나의 클라우드가 아니다”라는 말 한 줄을 받았다. 2장에서는 V8 isolate·리전 부재·Bindings·Compatibility Date라는 새 좌표계를 머리로 한 번 그려봤다. 표를 봐도 그림이 도식적이고, 손에 잡히지 않았을 것이다.</p>
<p>이 장에서 우리는 그 좌표계 위에 첫 점을 찍었다. <strong>Mac에서 wrangler를 깔고, 한 줄짜리 코드를 짜고, 한 명령으로 글로벌 배포까지.</strong> 5분 안에 한 사이클이 돌았다. 도쿄·LA·런던에서 같은 응답이 떨어지는 광경을 직접 봤고, <code>wrangler tail</code>에 로그가 즉시 흐르는 감각을 손에 쥐었다. 머리의 혼란이 한 번 진정됐다면, 이 챕터의 일은 다 한 셈이다.</p>
<p>다음 4장에서는 이 감각 위에 지도를 펼친다. Lambda·S3·DynamoDB·CloudFront·Step Functions — AWS의 익숙한 이름들이 Cloudflare의 어느 자리에 어떻게 자리 잡는지 카탈로그를 본격적으로 그려본다. 동시에 1:1 매핑이 거짓말이 되는 다섯 가지 패턴도 미리 표시해둔다. 4장이 지도라면, 5장은 그 지도 위에서 “그래서 내 워크로드 중 무엇을 옮길 것인가”의 결정 도구가 된다. 그 두 장이 지나면, 6장부터는 본격 실무다.</p>
<p><strong>지금 이 순간 우리 손에는 Worker 도메인 하나가 있다.</strong> <code>https://hello-edge.&lt;account&gt;.workers.dev</code>. 이 작은 한 줄짜리 Worker가 누적 실습 프로젝트 <code>toby-shop</code>의 시드다. 6장에서 라우팅·미들웨어·인증이 붙고, 7장에서 D1과 Drizzle이 들어오고, 12장에서는 결제 후 영수증 Workflow와 RAG 챗봇까지 얹는다. 한 줄에서 시작해 한 권의 책 분량으로 자라간다. 그 첫 줄을 우리 손으로 깐 것이다. 자, 다음 장으로 넘어가보자.</p>
<hr />
</section>
</section>
</body>
</html>
