<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko" xml:lang="ko">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="generator" content="pandoc" />
  <title>ch018.xhtml</title>
  <style>
  </style>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css" />
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<section id="후기" class="level2">
<h2>후기</h2>
<p>14장을 통과한 우리에게 한 가지가 손에 남는다. <strong>Cloudflare가 무엇이고, 무엇이 아닌지</strong>의 감각이다. 또 하나의 AWS가 아니라는 것을 머리가 아니라 손끝으로 알게 됐고, 가정이 다른 edge-first 플랫폼이라는 한 줄을 코드로 한 번씩 만져 봤다. 첫 Worker를 5분 만에 글로벌 PoP에 올렸고, 매핑 카탈로그의 거짓말 자리에 표식을 그었고, 결정 워크시트에 자기 시스템 컴포넌트를 채워 넣었다. Hono로 골격을 다시 그렸고, KV와 D1을 5축으로 골라 썼고, Durable Objects로 동시성을 한 줄로 세웠고, Hyperdrive로 RDS를 살려둔 채 컴퓨트만 흩뿌렸고, Access·Tunnel·Turnstile로 경계 대신 identity로 신뢰를 만들었다. 그리고 13장에서 <em>정직한 한계</em>를 마주하고, 14장에서 8단계 시퀀스로 모든 것을 한 줄로 세웠다.</p>
<p>다음 주 월요일 아침, 이 책을 덮은 우리에게 한 가지 약속이 남아 있다. <strong>회사 도메인 하나의 DNS를 Cloudflare로 옮기는 일</strong>이다. 8단계 중 첫 번째이고 가장 안전하다. proxy off로 시작해 그저 네임서버만 옮긴다. 트래픽은 한 자도 바뀌지 않는다. 그 한 단계가 지나가면 두 번째 단계가 자연스럽게 손에 잡힌다. 한 번에 한 손가락씩, 6~12개월에 걸쳐 8단계 모두를 거친다. 멈추고 싶은 자리에서 멈춰도 좋다. 옮기지 않는 결정도 옮기는 결정만큼 자주 옳다.</p>
<p>이 책의 시간 도장은 2026년 5월이다. 책장을 덮는 우리가 그 다음 달에 Workers 가격표가 바뀐 페이지를 만나도, 부록 D에 적은 Python Workers의 베타 라인업이 어느 분기에 GA로 풀려도, OpenNext가 Vinext로 자리를 비켜 줘도 — 멘탈 모델은 잘 변하지 않는다. 우리가 잡은 것은 가격표가 아니라 가정이고, 가정이 손에 잡히면 가격표가 바뀌어도 결정이 흔들리지 않는다. 다만 분기마다 한 번씩, 부록 F에 적어둔 추적 채널을 짧게 훑어 주자. 빠르게 움직이는 영역에서는 <em>모름</em>이 가장 큰 비용이다.</p>
<p>마지막으로, 정직한 인사 한 줄. <em>Cloudflare는 또 하나의 클라우드가 아니다.</em> 우리는 이 한 줄을 잡고 14장을 통과했다. 앞으로의 운영도, 그 한 줄을 머릿속에 두고 차분히 함께 가 보자. 청구서는 매월 한 번 들여다보고, 옵저버빌리티는 외부 APM과 함께 짠다. critical path는 어떤 벤더에 묶여 있어도 회피 전략을 그려 둔다. 자기 시스템에 어울리는 자리를 정직하게 결정하고, 그 결정의 무게를 함께 짊어진다. 그게 우리가 책에서 약속한 자세이고, 책 너머에서도 변하지 않는 자세다.</p>
<p>자, 다음 월요일에 만나자.</p>
<hr />
</section>
</body>
</html>
