<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko" xml:lang="ko">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="generator" content="pandoc" />
  <title>ch017.xhtml</title>
  <style>
    /* CSS for syntax highlighting */
    html { -webkit-text-size-adjust: 100%; }
    pre > code.sourceCode { white-space: pre; position: relative; }
    pre > code.sourceCode > span { display: inline-block; line-height: 1.25; }
    pre > code.sourceCode > span:empty { height: 1.2em; }
    .sourceCode { overflow: visible; }
    code.sourceCode > span { color: inherit; text-decoration: inherit; }
    div.sourceCode { margin: 1em 0; }
    pre.sourceCode { margin: 0; }
    @media screen {
    div.sourceCode { overflow: auto; }
    }
    @media print {
    pre > code.sourceCode { white-space: pre-wrap; }
    pre > code.sourceCode > span { text-indent: -5em; padding-left: 5em; }
    }
    pre.numberSource code
      { counter-reset: source-line 0; }
    pre.numberSource code > span
      { position: relative; left: -4em; counter-increment: source-line; }
    pre.numberSource code > span > a:first-child::before
      { content: counter(source-line);
        position: relative; left: -1em; text-align: right; vertical-align: baseline;
        border: none; display: inline-block;
        -webkit-touch-callout: none; -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none; -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none; user-select: none;
        padding: 0 4px; width: 4em;
        color: #aaaaaa;
      }
    pre.numberSource { margin-left: 3em; border-left: 1px solid #aaaaaa;  padding-left: 4px; }
    div.sourceCode
      {   }
    @media screen {
    pre > code.sourceCode > span > a:first-child::before { text-decoration: underline; }
    }
    code span.al { color: #ff0000; font-weight: bold; } /* Alert */
    code span.an { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Annotation */
    code span.at { color: #7d9029; } /* Attribute */
    code span.bn { color: #40a070; } /* BaseN */
    code span.bu { color: #008000; } /* BuiltIn */
    code span.cf { color: #007020; font-weight: bold; } /* ControlFlow */
    code span.ch { color: #4070a0; } /* Char */
    code span.cn { color: #880000; } /* Constant */
    code span.co { color: #60a0b0; font-style: italic; } /* Comment */
    code span.cv { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* CommentVar */
    code span.do { color: #ba2121; font-style: italic; } /* Documentation */
    code span.dt { color: #902000; } /* DataType */
    code span.dv { color: #40a070; } /* DecVal */
    code span.er { color: #ff0000; font-weight: bold; } /* Error */
    code span.ex { } /* Extension */
    code span.fl { color: #40a070; } /* Float */
    code span.fu { color: #06287e; } /* Function */
    code span.im { color: #008000; font-weight: bold; } /* Import */
    code span.in { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Information */
    code span.kw { color: #007020; font-weight: bold; } /* Keyword */
    code span.op { color: #666666; } /* Operator */
    code span.ot { color: #007020; } /* Other */
    code span.pp { color: #bc7a00; } /* Preprocessor */
    code span.sc { color: #4070a0; } /* SpecialChar */
    code span.ss { color: #bb6688; } /* SpecialString */
    code span.st { color: #4070a0; } /* String */
    code span.va { color: #19177c; } /* Variable */
    code span.vs { color: #4070a0; } /* VerbatimString */
    code span.wa { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Warning */
  </style>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css" />
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<section id="장.-마이그레이션-전략-strangler-fig-8단계로-어떻게-옮기는가" class="level2">
<h2>14장. 마이그레이션 전략 — Strangler Fig 8단계로 어떻게 옮기는가</h2>
<p>월요일 오전, 팀 회의실에 모여 있다고 해보자. 누군가가 화이트보드 앞에 서서 안건을 한 줄 적어 둔다. <em>“Cloudflare 본격 도입을 검토합시다.”</em> 13장까지 함께 따라온 우리는 어떤 표정이어야 할까. 환영해야 할까, 한 발 물러서야 할까. 5장에서 결정 워크시트를 한 장 채웠고, 6~12장에서 자리마다의 도구를 익혔고, 13장에서 outage와 lock-in의 정직한 위험까지 마주했다. 그런데도 회의실에서 막상 “그래서 뭘부터 옮기죠?”라는 질문이 떨어지면, 답이 손에 잘 잡히지 않는다.</p>
<p>이유는 단순하다. <em>무엇을</em> 옮길 것인가는 결정했지만, <em>어떤 순서로</em> 옮길 것인가가 비어 있기 때문이다. 한꺼번에 다 옮기겠다고 하면 첫째 주에 데이터·컴퓨트·DNS가 동시에 흔들려 사고가 난다. 가장 먼저 옮기고 싶은 부분(예: 비싼 S3 egress)을 덜컥 손대면 그 앞 단의 라우팅·인증·관측이 따라오지 못해 또 사고가 난다. 마이그레이션은 <em>순서가 모든 것</em>이다. 한 번에 너무 많은 것이 흔들리지 않게, 옛 시스템을 부수지 않은 채, 새 시스템이 옛 시스템을 한 겹씩 감싸 자라게 하는 패턴 — 그게 Strangler Fig다.</p>
<p>이 장에서 손에 쥐고 가야 할 것은 한 가지다. 5장의 결정 워크시트 위에 얹을 수 있는 8단계 시퀀스. 각 단계마다 “무엇을 옮기는가, 위험은 어느 정도인가, 깨졌을 때 어떻게 되돌리는가, 어떻게 검증하는가, 얼마나 걸리는가”를 한 표에 담는다. 그러고 나서 하이브리드가 왜 종착점이 될 가능성이 높은지, 흔한 함정 네 가지가 어떤 모습으로 찾아오는지, Java/Spring 백엔드라는 무거운 자산을 어떻게 다뤄야 하는지를 차례로 살펴보자. 책의 마지막 장이니, 결단을 권유하되 강요하지 않는 자세로 함께 가자.</p>
<p>자, Strangler Fig의 본질부터 한 번 짚고 시작하자.</p>
<section id="strangler-fig-옛-나무를-베지-않는다" class="level3">
<h3>Strangler Fig — 옛 나무를 베지 않는다</h3>
<p>이름이 조금 무섭다. 교살무화과. 동남아 열대우림의 이 나무는 다른 나무 위에 씨앗이 떨어지면, 가지에서부터 뿌리를 아래로 내려 본래의 나무를 한 겹씩 감싸며 자란다. 옛 나무가 안에서 천천히 사라지고, 바깥 형태는 새 나무가 차지한다. 마틴 파울러가 이 그림을 소프트웨어 마이그레이션에 가져왔다.</p>
<p>핵심은 단순하다. <strong>옛 시스템을 베지 않는다.</strong> 새 시스템이 옛 시스템을 한 겹씩 감싸며 자라게 한다. 어느 시점에서는 옛 시스템과 새 시스템이 동시에 살아 있다. 그 동시 운영 기간이 안전 장치다. 새 시스템이 깨지면 옛 시스템으로 트래픽을 되돌리면 된다. 데이터가 한쪽에서만 살아 있으면 그 한쪽이 진실이다. 옛 시스템이 점점 줄어들다 어느 날 마지막 호출이 사라지면, 그제서야 옛 시스템을 끈다.</p>
<p>이 패턴이 Cloudflare 도입에 잘 어울리는 이유가 두 가지 있다. 첫째, <strong>Cloudflare는 AWS 앞단에 자연스럽게 끼어들 수 있다.</strong> DNS·CDN·WAF·Tunnel·Workers는 모두 origin을 그대로 둔 채 그 앞에 한 겹을 더 두는 구조다. 옛 시스템(AWS) 위에 새 잎(Cloudflare)을 한 장씩 얹는 그림이 자연스럽다. 둘째, <strong>하이브리드가 임시 상태가 아니다.</strong> 많은 시스템에서 마이그레이션의 종착점이 “전부 옮긴 상태”가 아니라 “AWS와 Cloudflare가 각자의 자리를 가진 상태”다. Strangler Fig는 그 종착점에서 멈춰도 자연스럽게 안정적이다. <em>전부 옮기지 않는다</em>가 답인 경우가 많다는 정직한 메시지를 14장 안쪽에서 한 번 더 강조하겠다.</p>
<p>이제 8단계로 들어가자. 단계마다 <em>위험도 / 롤백 / 검증 / 예상 소요 기간</em>을 함께 묶어서 본다.</p>
</section>
<section id="단계-가장-안전한-순서" class="level3">
<h3>8단계 — 가장 안전한 순서</h3>
<p>순서를 한 줄로 요약하면 이렇다. <strong>가장 옅은 레이어부터, 가장 깊은 레이어 순으로</strong>. DNS는 가장 옅고, 데이터는 가장 깊다. 위험이 낮은 단계가 앞에, 깊은 단계가 뒤에 온다.</p>
<section id="단계-dns-이전-risk-low" class="level4">
<h4>1단계 — DNS 이전 (Risk: Low)</h4>
<p>가장 먼저 옮기는 것은 도메인의 권한 있는 네임서버다. Route 53(또는 가비아·Namecheap 등)에 있는 DNS 레코드를 Cloudflare DNS로 옮긴다. 옮긴다고 해서 트래픽 자체가 Cloudflare를 거치는 건 아니다. <strong>proxy 옵션을 off</strong>(회색 구름)로 둔 채 DNS 레코드만 그대로 복사하면, 사용자 → 우리 origin 경로는 한 자도 바뀌지 않는다. 단지 도메인의 이름이 어디서 풀리는지가 달라질 뿐이다.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>항목</th>
<th>내용</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>무엇을</strong></td>
<td>권한 네임서버를 Cloudflare로. proxy off로 그대로 origin 가리키기</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>위험도</strong></td>
<td>Low. 트래픽 경로 변화 없음</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>롤백</strong></td>
<td>도메인 등록기관에서 네임서버를 다시 Route 53으로. 24~48시간</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>검증</strong></td>
<td><code>dig @1.1.1.1 example.com</code>으로 NS·A 레코드 확인. 외부 헬스체크 도구로 글로벌 응답 확인</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>예상 기간</strong></td>
<td>1~3일 (TTL 전파)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>여기서 한 가지 잊지 말자. DNS 이전은 <em>DNS만</em> 이전한다. proxy on(주황 구름)으로 켜는 일은 다음 단계의 일이다. 한꺼번에 둘을 다 켜면 캐시·헤더·쿠키 동작이 한 번에 바뀌어 무엇이 깨졌는지 분간이 안 된다. <em>한 번에 한 손가락씩.</em> 이게 8단계 전체를 관통하는 자세다.</p>
<p>13장에서 다뤘던 single vendor 의존 위험도 이 단계에서 한 번 떠올리자. 운영팀이 신중하다면 secondary DNS를 다른 벤더(Route 53나 NS1 같은)에 운영해 둘 수 있다. Cloudflare DNS API로 두 곳을 동시에 갱신하는 식이다. 첫 단계에서 secondary DNS까지 갖추면, 8단계 전체의 안전 마진이 한 단계 더 두꺼워진다.</p>
</section>
<section id="단계-cdnwaf-risk-low" class="level4">
<h4>2단계 — CDN/WAF (Risk: Low)</h4>
<p>DNS가 안정적으로 자리 잡았다면, 이제 proxy를 켤 차례다. 회색 구름을 주황으로 바꾼다. 사용자 → Cloudflare PoP → origin 경로가 만들어진다. 이 한 번의 클릭으로 DDoS 방어, 무료 SSL, 기본 WAF, Bot Management 일부가 따라온다.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>항목</th>
<th>내용</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>무엇을</strong></td>
<td>proxy on. Cloudflare CDN을 origin 앞에 둠. 정적 자산 캐시·기본 WAF 룰 적용</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>위험도</strong></td>
<td>Low~Mid. 캐시·헤더 동작 변화. CloudFront와 동시 운영 시 충돌 가능</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>롤백</strong></td>
<td>proxy off로 되돌리기. 클릭 한 번. 5분 내 복구</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>검증</strong></td>
<td><code>curl -I</code> 응답 헤더에 <code>cf-ray</code>·<code>cf-cache-status</code> 확인. cache hit 비율 추적</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>예상 기간</strong></td>
<td>1~2주 (캐시 룰 검증 포함)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>여기서 두 가지 흔한 함정이 있다. 하나는 CloudFront와의 <em>이중 캐시</em>다. CloudFront를 그대로 두고 그 앞에 Cloudflare를 얹으면, 같은 응답을 두 곳에서 캐시한다. 무효화가 한쪽에서만 일어나면 stale이 끔찍한 모양으로 사용자에게 도달한다. 권장은 CloudFront를 <em>점진 제거</em>하는 그림이다. 새 도메인은 Cloudflare CDN으로 바로, 기존 도메인은 CloudFront 앞에 Cloudflare를 두되 캐시 TTL을 한쪽으로 몰아준다.</p>
<p>다른 하나는 <strong>쿠키·인증 헤더</strong>다. Cloudflare가 무심코 캐시한 응답에 Set-Cookie가 섞이면, 다른 사용자에게 옛 사용자의 세션이 흘러간다. 끔찍한 일이다. 인증 경로는 cache bypass를 명시적으로 켜자. Page Rules 또는 Cache Rules에서 <code>Cookie: session=*</code>이 있는 요청은 캐시 안 함, <code>Authorization</code> 헤더가 있는 요청도 캐시 안 함 — 이런 룰을 미리 박아 두자.</p>
<p>WAF는 처음에는 기본 룰만 켜는 편이 낫다. 너무 많은 룰을 한꺼번에 켜면 정상 트래픽이 막혀 false positive가 잔뜩 쌓인다. 일주일 정도 <em>log only</em> 모드로 돌려 보고, 정말 막아야 할 패턴이 무엇인지 확인한 뒤 <em>block</em> 모드로 바꾸는 흐름이 안전하다.</p>
</section>
<section id="단계-tunnel로-사설망을-끌어오기-risk-low" class="level4">
<h4>3단계 — Tunnel로 사설망을 끌어오기 (Risk: Low)</h4>
<p>세 번째 단계는 약간 의외로 들릴 수 있다. 컴퓨트도 데이터도 옮기기 전에 <em>사설망 노출 모델</em>을 먼저 다시 짠다. 왜 이게 앞에 오는가? 다음 4·5·6단계에서 컴퓨트를 옮기기 시작하면, edge에서 도는 새 코드가 우리 origin(EC2·RDS·내부 API)에 닿아야 한다. 그때 origin이 publicly accessible로 노출돼 있지 않은 채로 안전하게 닿을 수 있어야 한다. Cloudflare Tunnel이 그 자리를 채운다.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>항목</th>
<th>내용</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>무엇을</strong></td>
<td>EC2·on-prem에 cloudflared 데몬을 띄워 outbound-only로 Cloudflare에 연결. ALB의 public 노출 줄이기</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>위험도</strong></td>
<td>Low. 기존 ALB 제거 전까지는 양쪽 동시 운영 가능</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>롤백</strong></td>
<td>cloudflared 종료, ALB로 트래픽 되돌리기. 분 단위</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>검증</strong></td>
<td>tunnel 상태 dashboard 확인. 내부 API 응답 정상성 확인</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>예상 기간</strong></td>
<td>3~5일</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>cloudflared는 우리 사설망 안쪽에서 <em>바깥으로</em> 나가는 연결만 연다. inbound 포트를 열 필요가 없다. 기억해두자 — Cloudflare 쪽으로 outbound로 나간 한 가닥의 터널 안에서, 외부 사용자의 요청이 거꾸로 흘러 들어온다. SG inbound 22·80·443을 다 막아도 동작한다. 11장에서 본격적으로 다룬 패턴 그대로다.</p>
<p>이 단계가 끝나면 origin은 <em>공식적으로 public IP를 가질 필요가 없어진다</em>. 다만 갑자기 ALB를 다 내리지는 말자. ALB는 내부망용으로 남기거나, 또는 이중 운영하다가 다음 단계 끝에서 제거하는 편이 안전하다. 그리고 RDS도 마찬가지다 — publicly accessible로 두기 찜찜한 RDS는 Tunnel을 거쳐 Hyperdrive에서 닿게 할 수 있다(10장 끝에서 예고했던 패턴이다).</p>
</section>
<section id="단계-edge-로직-이전-risk-mid" class="level4">
<h4>4단계 — Edge 로직 이전 (Risk: Mid)</h4>
<p>네 번째 단계부터는 컴퓨트의 영역이다. 가장 옅은 컴퓨트 — <em>edge 로직</em> — 부터 시작하자. CloudFront Functions, Lambda@Edge, viewer request·viewer response·origin request·origin response 어디에 있든 헤더 조작, 리다이렉트, A/B 테스트, 인증 토큰 검증 같은 짧은 코드. 이 자리는 Workers가 자기 집처럼 들어맞는다.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>항목</th>
<th>내용</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>무엇을</strong></td>
<td>CloudFront Functions / Lambda@Edge에 있던 짧은 로직 → Workers로</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>위험도</strong></td>
<td>Mid. 런타임 차이(Node API 가용 범위), 헤더 정규화 미묘한 차이</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>롤백</strong></td>
<td>Workers Routes에서 해당 라우트 제거하면 즉시 CloudFront 경로 복원</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>검증</strong></td>
<td>shadow mirroring(<code>fetch()</code>로 두 경로 같이 호출 후 응답 비교) 권장. Workers Analytics + CloudWatch 양쪽 확인</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>예상 기간</strong></td>
<td>2~3주 (개별 함수 단위)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>여기서 한 가지 권장 패턴이 있다. <em>shadow mode</em> 운영이다. Workers를 새로 띄우되, 첫 며칠은 production 트래픽의 응답을 사용자에게 <em>반환하지 않고</em> 비교만 한다. 같은 요청을 Lambda@Edge와 Workers에 동시에 보내고, 응답이 byte-for-byte 같은지 일치율을 본다. 일치율이 99.5% 이상에서 안정되면 그제서야 트래픽을 Workers로 옮긴다. 처음에는 1%, 다음 날 5%, 10%, 50%, 100%. 한 번에 100%로 옮기면 미묘한 차이가 사용자 경험에 그대로 닿는다.</p>
<p>코드 모양으로 보면 이렇다. Lambda@Edge 코드를 Workers로 옮기는 가장 단순한 패턴이다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb1"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb1-1"><a href="#cb1-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co">// 옛 Lambda@Edge (viewer-request)</span></span>
<span id="cb1-2"><a href="#cb1-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">export</span> <span class="kw">const</span> handler <span class="op">=</span> <span class="kw">async</span> (<span class="bu">event</span>) <span class="kw">=&gt;</span> {</span>
<span id="cb1-3"><a href="#cb1-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> request <span class="op">=</span> <span class="bu">event</span><span class="op">.</span><span class="at">Records</span>[<span class="dv">0</span>]<span class="op">.</span><span class="at">cf</span><span class="op">.</span><span class="at">request</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb1-4"><a href="#cb1-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">if</span> (<span class="op">!</span>request<span class="op">.</span><span class="at">headers</span><span class="op">.</span><span class="at">cookie</span>) {</span>
<span id="cb1-5"><a href="#cb1-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="cf">return</span> { status<span class="op">:</span> <span class="st">&#39;302&#39;</span><span class="op">,</span> headers<span class="op">:</span> { location<span class="op">:</span> [{ value<span class="op">:</span> <span class="st">&#39;/login&#39;</span> }] } }<span class="op">;</span></span>
<span id="cb1-6"><a href="#cb1-6" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  }</span>
<span id="cb1-7"><a href="#cb1-7" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">return</span> request<span class="op">;</span></span>
<span id="cb1-8"><a href="#cb1-8" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>}<span class="op">;</span></span>
<span id="cb1-9"><a href="#cb1-9" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb1-10"><a href="#cb1-10" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co">// 새 Workers (route: example.com/admin/*)</span></span>
<span id="cb1-11"><a href="#cb1-11" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">export</span> <span class="im">default</span> {</span>
<span id="cb1-12"><a href="#cb1-12" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">async</span> <span class="fu">fetch</span>(request<span class="op">:</span> Request) {</span>
<span id="cb1-13"><a href="#cb1-13" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="kw">const</span> cookie <span class="op">=</span> request<span class="op">.</span><span class="at">headers</span><span class="op">.</span><span class="fu">get</span>(<span class="st">&#39;cookie&#39;</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb1-14"><a href="#cb1-14" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="cf">if</span> (<span class="op">!</span>cookie) <span class="cf">return</span> Response<span class="op">.</span><span class="fu">redirect</span>(<span class="st">&#39;https://example.com/login&#39;</span><span class="op">,</span> <span class="dv">302</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb1-15"><a href="#cb1-15" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="cf">return</span> <span class="fu">fetch</span>(request)<span class="op">;</span> <span class="co">// origin으로 그대로 흘림</span></span>
<span id="cb1-16"><a href="#cb1-16" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  }<span class="op">,</span></span>
<span id="cb1-17"><a href="#cb1-17" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>}<span class="op">;</span></span></code></pre></div>
<p><code>event.Records[0].cf.request</code>라는 AWS 고유 객체 모델이 표준 <code>Request</code>로 바뀐다. 이건 lock-in이 옅어지는 신호다 — Workers의 fetch handler는 Web Standards Request/Response를 그대로 쓰기 때문에, 다른 edge 런타임으로 옮길 때도 코드의 본체는 거의 그대로다.</p>
</section>
<section id="단계-api-gateway-workers-routes-risk-mid" class="level4">
<h4>5단계 — API Gateway → Workers Routes (Risk: Mid)</h4>
<p>다섯 번째 단계는 API 라우팅 레이어다. AWS에서 API Gateway가 자리하는 영역. 라우트 정의, 미들웨어(인증·rate limit·logging·CORS), 백엔드 호출 분배 — 이 모두를 Workers Routes + Hono 조합으로 다시 그린다.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>항목</th>
<th>내용</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>무엇을</strong></td>
<td>API Gateway의 라우팅·미들웨어 → Workers Routes + Hono</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>위험도</strong></td>
<td>Mid. 라우트 매칭 룰 미묘한 차이. CORS·인증 헤더 처리</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>롤백</strong></td>
<td>Workers Routes 제거 → API Gateway endpoint로 트래픽 복귀</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>검증</strong></td>
<td>카나리 배포(1% → 100%). 4xx/5xx 비율, p95 비교</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>예상 기간</strong></td>
<td>3~6주 (라우트 수에 비례)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>이 단계의 함정은 <em>전부 한 번에 옮기려는 욕심</em>이다. API Gateway에 라우트가 200개 있다고 200개를 한꺼번에 옮기지 말자. 일감이 가벼운 stateless 라우트(예: <code>/healthz</code>, <code>/version</code>, 정적 리다이렉트) 5~10개를 먼저 옮기고 일주일 운영해 본다. 4xx·5xx·p95가 정상이면 다음 묶음으로. 한 번에 한 도메인씩, 한 번에 한 묶음씩. 권장 흐름은 이렇다.</p>
<pre><code>주차 1: /healthz, /version, /robots.txt 같은 무상태 응답
주차 2: GET 위주 read API 한 묶음
주차 3: 인증 필요한 GET 한 묶음
주차 4: POST·PUT·DELETE write API 한 묶음
주차 5+: 외부 webhook 수신 같은 보조 라우트</code></pre>
<p>이 단계가 끝나면 API Gateway의 라우트 비중이 줄어든다. 어느 시점에 0이 되면 API Gateway 자체를 끄거나, 일부는 남겨 둔 채로 운영한다. 후자가 더 흔하다. <em>전부 옮기지 않는 게 답</em>이라는 메시지를 다시 떠올리자.</p>
</section>
<section id="단계-stateless-lambda-workers-risk-mid" class="level4">
<h4>6단계 — Stateless Lambda → Workers (Risk: Mid)</h4>
<p>여섯 번째는 <em>stateless Lambda</em>의 자리다. 의존성이 가벼운 Node Lambda — Sharp 같은 native binding 없고, 무거운 SDK 없고, 30초 안에 끝나는 함수들. 이 그룹은 Workers로 옮길 수 있다. 옮길 수 <em>없는</em> Lambda(Java JVM, Python ML, Sharp 의존, 5분짜리 배치)는 그대로 둔다. 5장의 결정 워크시트가 여기서 정확히 답을 준다.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>항목</th>
<th>내용</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>무엇을</strong></td>
<td>의존성 가벼운 stateless Node Lambda → Workers. 무거운 Lambda는 유지</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>위험도</strong></td>
<td>Mid. Node API 호환성, 1~10MB 스크립트 한도, V8 isolate 제약</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>롤백</strong></td>
<td>API Gateway·이벤트 소스를 Lambda ARN으로 되돌림</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>검증</strong></td>
<td>Workers Analytics의 error rate, p95. CloudWatch와 동시 확인</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>예상 기간</strong></td>
<td>4~8주 (함수 수에 비례)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>여기서 한 가지 정직한 한계를 짚자. <strong><code>@aws-sdk/client-*</code>를 그대로 import하면 스크립트 크기가 폭발할 수 있다.</strong> AWS SDK v3는 트리쉐이킹이 잘 돼 있긴 하지만, 한 함수에서 DynamoDB·S3·SNS를 동시에 쓴다면 압축된 코드 크기가 1MB 또는 10MB 한도에 부딪힐 수 있다. 옮기는 함수의 SDK 사용 패턴을 미리 점검하자. R2를 쓰는 자리라면 <code>@aws-sdk/client-s3</code>를 그대로 쓰면 되고(R2는 S3 호환), DynamoDB 호출이 남아 있다면 <code>aws4fetch</code> 같은 가벼운 서명 라이브러리로 대체하는 편이 낫다.</p>
<p>옮기는 패턴 자체는 4단계와 비슷하다. shadow mode → 카나리 → 100%. 한 함수씩. 그리고 결정적으로 — <strong>남기는 Lambda는 그대로 둔다.</strong> 옮기지 못하거나 옮길 가치가 없는 Lambda는 그 자리에서 잘 돌아간다. AWS에 한 발, Cloudflare에 한 발. 이 분리가 자연스럽다.</p>
</section>
<section id="단계-workflowsqueues로-비동기-risk-high" class="level4">
<h4>7단계 — Workflows·Queues로 비동기 (Risk: High)</h4>
<p>일곱 번째 단계부터 위험도가 한 칸 올라간다. Step Functions·SQS·EventBridge에 의존하던 비동기 흐름을 Workflows·Queues·Cron Triggers로 옮기는 일이다. 왜 위험도가 높은가? 비동기 흐름은 <em>상태를 가진다</em>. 진행 중인 instance가 있고, 재시도 카운트가 있고, dead-letter queue가 있다. 옮기는 와중에 메시지가 새거나, 같은 메시지가 두 번 처리되거나, 끝나지 않은 워크플로 instance가 양쪽에 걸린 상태로 멎으면 데이터 정합성이 흔들린다.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>항목</th>
<th>내용</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>무엇을</strong></td>
<td>Step Functions → Workflows, SQS → Queues, EventBridge·<code>@Scheduled</code> → Cron Triggers</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>위험도</strong></td>
<td>High. in-flight 메시지·instance 처리, idempotency, exactly-once 가정</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>롤백</strong></td>
<td>producer를 SQS·Step Functions로 되돌림. 단, 양쪽 큐에 메시지가 분산된 상태라면 drain 필요</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>검증</strong></td>
<td>dual-write 기간 운영 + 처리 결과 비교. Workflow instance 진행률 추적</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>예상 기간</strong></td>
<td>6~10주</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>권장 패턴은 <em>dual-write</em>다. producer가 한동안 SQS와 Cloudflare Queue 양쪽에 같은 메시지를 보낸다. consumer는 둘 중 한쪽에만 붙어 처리한다. SQS consumer를 쉬게 하고 Queue consumer로 넘기는 식. 이 사이에 idempotency key를 메시지마다 박아 둬야 한다. 같은 message_id로 두 번 처리돼도 안전한 모양이어야 한다. Step Functions → Workflows의 경우는 더 복잡하다. 새 instance만 Workflows로, 진행 중인 instance는 Step Functions에서 끝까지 — 이런 분기가 자연스럽다.</p>
<p>이 단계에서 정직하게 인정할 한 가지가 있다. <strong>EventBridge에 정확히 등가인 도구가 Cloudflare에 없다.</strong> Pub/Sub, SchemaRegistry, EventBus, EventRule의 풍부한 통합은 Cloudflare 생태계에 아직 없다. 그래서 EventBridge를 깊이 쓰는 시스템이라면, 7단계에서 EventBridge는 <em>옮기지 않는</em> 결정도 합리적이다. Workers에서 외부 이벤트 큐로 webhook을 보내고, 그쪽에서 EventBridge로 흘리는 식의 하이브리드가 현실적인 종착점이다.</p>
</section>
<section id="단계-데이터-risk-high-가장-마지막" class="level4">
<h4>8단계 — 데이터 (Risk: High, 가장 마지막)</h4>
<p>마지막 단계가 가장 무겁다. 데이터의 자리다. S3 → R2, DynamoDB → KV/D1/DO, RDS → D1 또는 Hyperdrive 그대로. 데이터를 옮기는 일은 거의 모든 마이그레이션에서 가장 위험한 자리다. 옮기는 동안 <em>진실의 출처</em>가 두 곳이 되고, 한쪽이 늦게 갱신되면 사용자 눈에 stale 데이터가 닿고, 잘못 옮기면 데이터 손실은 거의 복구할 수 없다.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>항목</th>
<th>내용</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>무엇을</strong></td>
<td>S3 → R2 (egress 큰 버킷부터), DynamoDB → KV/D1/DO 사용 패턴별, RDS는 그대로 + Hyperdrive</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>위험도</strong></td>
<td>High. 정합성, 이중 쓰기 동안의 진실의 출처, 옮기는 비용(S3 → R2 inbound는 AWS egress)</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>롤백</strong></td>
<td>dual-write로 양쪽 살아 있다면 read endpoint만 되돌림. single source로 옮긴 뒤엔 단순 롤백 어려움</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>검증</strong></td>
<td>hash 비교(rclone, s3 sync –dryrun), 샘플링 row 비교, p99 latency·error rate 추적</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>예상 기간</strong></td>
<td>8~16주 (데이터 양·정합성 검증 깊이에 비례)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>S3 → R2부터 살펴보자. <strong>egress가 큰 버킷부터</strong> 옮기는 게 합리적이다. 미디어 정적 자산이 매월 30TB 다운로드된다면, 그 한 버킷만 옮겨도 월 $2,700 → $200 수준의 절감이 따라온다. 옮기는 절차는 rclone으로 sync, 양쪽 read 운영, 어느 시점에 read를 R2로 단일화, 이후 write까지 R2 단일. 다만 <em>옮기는 그 한 번의 inbound는 AWS egress로 잡힌다</em>는 사실을 잊지 말자(1장에서 이미 짚은 함정이다). 큰 버킷이라면 그 한 번의 청구서가 깜짝 놀랄 만큼 클 수 있다.</p>
<p>DynamoDB → KV/D1/DO는 더 까다롭다. 4·5장에서 강조했듯, DynamoDB 한 줄 매핑은 거짓말이다. 사용 패턴별로 KV·D1·DO 셋 중 하나로 갈라진다. 세션·플래그는 KV, 관계형은 D1, 강한 일관성·per-entity는 DO. 한 DynamoDB 테이블이 여러 패턴을 동시에 담고 있다면 <em>분리부터</em> 한다. 분리 후에 각각을 이전한다. 한꺼번에 옮기려는 시도는 거의 반드시 끔찍한 모양으로 끝난다.</p>
<p>RDS는 한 가지 권장이 분명하다. <strong>그대로 두자.</strong> D1으로 풀이전하는 일은 대개 권장되지 않는다. 5년 치 데이터, 인덱스, 마이그레이션 이력, DBA 운영 절차가 그 자리에 묶여 있다. 그 묶음을 풀어 옮기는 비용은 거의 항상 옮겨서 얻는 이득을 초과한다. 권장은 10장에서 다룬 그림이다 — RDS는 그대로, Hyperdrive를 앞에 둔다. 컴퓨트만 글로벌로 흩뿌리고 데이터는 한 자리에. <em>DB는 AWS, 컴퓨트는 Cloudflare.</em> 이게 가장 현실적인 종착점이다.</p>
<hr />
<p>여기까지가 8단계다. 한 표로 다시 모아 두자.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>#</th>
<th>단계</th>
<th>위험</th>
<th>롤백 시간</th>
<th>예상 기간</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>1</td>
<td>DNS 이전</td>
<td>Low</td>
<td>1~2일</td>
<td>1~3일</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>CDN/WAF</td>
<td>Low~Mid</td>
<td>5분</td>
<td>1~2주</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Tunnel</td>
<td>Low</td>
<td>분 단위</td>
<td>3~5일</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Edge 로직</td>
<td>Mid</td>
<td>즉시</td>
<td>2~3주</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>API Gateway → Workers Routes</td>
<td>Mid</td>
<td>즉시</td>
<td>3~6주</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Stateless Lambda → Workers</td>
<td>Mid</td>
<td>즉시~수 시간</td>
<td>4~8주</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Workflows·Queues로 비동기</td>
<td>High</td>
<td>drain 필요</td>
<td>6~10주</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>데이터</td>
<td>High</td>
<td>어렵다</td>
<td>8~16주</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>총 누적 기간은 6~12개월 수준이다. 이걸 1~2개월에 마치겠다는 시간 추정이 손에 잡히면, 거의 반드시 한 자리에서 깨진다. 시간을 정직하게 잡는 편이 낫다. 그리고 잊지 말자 — 위 표의 단계마다의 시간은 <em>예상</em>이다. 우리 시스템의 복잡도, 팀의 가용성, 옛 시스템의 깊이에 따라 절반이 될 수도, 두 배가 될 수도 있다. 무너지는 자리에서 다시 짚자.</p>
</section>
</section>
<section id="하이브리드가-종착점이다" class="level3">
<h3>하이브리드가 종착점이다</h3>
<p>8단계를 다 거치면 모든 게 Cloudflare에 있을까? 거의 그렇지 않다. 가장 현실적인 종착점은 <em>하이브리드</em>다. 다음 그림이 가장 흔하다.</p>
<pre><code>[해외 사용자]
   ↓
[Cloudflare DNS · WAF · CDN]
   ↓
[Cloudflare PoP의 Workers]   ← 컴퓨트는 여기서 글로벌 분산
   ↓
[Hyperdrive]                  ← 글로벌 connection pool + query cache
   ↓
[AWS RDS Aurora (도쿄)]       ← DB는 여기 그대로
   │
   └─[ECS Fargate Spring Boot] ← 무거운 batch·JVM 도메인은 여기 그대로</code></pre>
<p>이 그림에서 무엇이 안 움직였는지 보자. RDS가 안 움직였다. ECS Spring Boot가 안 움직였다. 마이그레이션·백업·DBA 절차가 안 움직였다. 움직인 것은 <em>사용자 facing 컴퓨트 한 겹과 그 앞단의 라우팅·캐시·보안</em>뿐이다.</p>
<p>이 형태가 임시인가? 아니다. 많은 시스템에서 이게 <em>최종</em>이다. 5년 뒤에도 이 그림으로 운영하는 회사가 흔하다. 왜? 첫째, JVM의 성숙도. Spring Boot + Hibernate + JPA + Spring Batch 위에 쌓인 코드는 그 자리에서 가장 잘 돈다. 둘째, 라이브러리 풍부함. Java 생태계의 PDF·결제·메시징·통계 라이브러리들은 V8 isolate 안으로 옮겨오기 어렵다. 셋째, 팀 역량. Spring 백엔드 팀이 TypeScript Workers를 <em>운영</em>까지 해낼 준비가 되어 있는지는 별개의 문제다. 코드 작성과 운영은 다른 영역이다.</p>
<p>그래서 이 책의 권장은 한 줄로 단순하다. <strong>컴퓨트의 <em>어느 한 겹</em>만 Cloudflare로 옮기고, 데이터·무거운 배치·핵심 도메인은 AWS에 남기자.</strong> 이 한 줄이 지난 13개 챕터의 응축이다. 8단계 모두를 거치되, 마지막 데이터 단계는 <em>부분 이전</em>에서 멈추는 결정이 거의 항상 합리적이다.</p>
</section>
<section id="흔한-함정-단계가-아니라-옆에서-찾아온다" class="level3">
<h3>흔한 함정 — 단계가 아니라 옆에서 찾아온다</h3>
<p>8단계를 잘 지키면 사고가 안 나는가? 그렇지 않다. 단계 안쪽이 아니라 <em>옆</em>에서 찾아오는 함정이 있다. 네 가지를 함께 살펴보자.</p>
<section id="observability-공백" class="level4">
<h4>Observability 공백</h4>
<p>이게 가장 자주 사고를 낸다. 8단계가 진행되는 동안 한 트래픽이 AWS와 Cloudflare 양쪽을 거친다. CloudWatch에는 절반의 그림이, Workers Analytics에는 다른 절반의 그림이 박힌다. 사용자가 신고를 해와도 어느 쪽이 깨졌는지 한눈에 보이지 않는다. 끔찍한 일이다.</p>
<p>권장 패턴은 <em>외부 통합 APM 한 곳</em>이다. Datadog, New Relic, Sentry, Baselime, Axiom 중 하나를 골라 양쪽에서 모두 그쪽으로 로그·메트릭·trace를 보낸다. CloudWatch 로그는 로그 export로, Workers 로그는 Logpush로. trace는 OpenTelemetry로 통일한다. 한 사용자 요청이 Cloudflare에서 시작해 AWS origin까지 가는 trace가 한 view에 보이는 그림을 만들자. 이게 없으면 디버깅 시간이 두 배가 된다.</p>
</section>
<section id="비용-모델-혼합" class="level4">
<h4>비용 모델 혼합</h4>
<p>두 번째 함정. 한 시스템의 비용이 AWS 청구서와 Cloudflare 청구서로 <em>나뉘어 보인다</em>. 한쪽만 보면 “어, 비용이 줄었네”라고 안심하지만, 두 청구서를 합산하면 늘어난 경우가 의외로 많다. 옮기는 도중에는 둘 다 사는 <em>이중 운영</em> 비용이 누적되기 때문이다.</p>
<p>권장은 <em>월간 통합 비용 대시보드</em>다. 두 청구서를 한 표로 합쳐서 매월 추적한다. 이전 시작 전 baseline을 잡고, 단계마다 +/- 변화를 기록한다. 4단계 끝났을 때 -10%, 5단계 끝났을 때 -15% — 이런 식. 그래야 어느 단계가 비용 측면에서 효과적이었는지, 어느 단계가 예상보다 느리게 절감되는지 손에 잡힌다. 부록 C의 비용 시뮬레이션 워크시트가 이 자리에서 다시 쓰인다.</p>
</section>
<section id="iac-분리" class="level4">
<h4>IaC 분리</h4>
<p>세 번째 함정. AWS는 Terraform 또는 CloudFormation으로 관리하는데, Cloudflare는 Wrangler·Pulumi·Cloudflare Terraform Provider 중 어떤 걸로 관리할지가 갑자기 한 결정 사항이 된다. 둘이 갈라지면 <em>진실의 출처</em>가 두 곳이 되고, 환경 일관성이 깨지기 시작한다. staging과 production이 미묘하게 다른 상태가 되는 게 가장 흔한 그림이다.</p>
<p>권장은 두 갈래 중 하나다. 하나, AWS 쪽 Terraform 그대로 두고, Cloudflare는 Wrangler 단독으로. 책임 분리가 명확해진다. <code>wrangler.toml</code>이 진실의 출처. 또 하나는, Cloudflare Terraform Provider를 도입해서 한 Terraform 코드베이스에서 양쪽을 관리한다. 이쪽이 더 정합적이지만 운영 학습 비용이 든다. 팀 규모가 작다면 첫 번째가 낫고, 큰 팀에 IaC 전담자가 있다면 두 번째가 낫다. 어느 쪽이든 <em>둘을 동시에 부분적으로</em> 운영하지는 말자. 그게 가장 끔찍한 형태다.</p>
</section>
<section id="팀-역량" class="level4">
<h4>팀 역량</h4>
<p>네 번째이자 가장 무거운 함정. <strong>Spring 백엔드 팀이 TypeScript Workers를 운영할 준비가 되어 있는가.</strong> 코드를 짜는 일은 한 달이면 따라잡는다. 운영은 다른 영역이다. 새벽 3시에 incident가 났을 때 <code>wrangler tail</code>로 로그를 보고, Workers Analytics에서 p95를 읽고, Hyperdrive 풀 상태를 의심하고, KV의 60초 전파 지연이 의심될 때 그걸 한눈에 알아보는 직관 — 이건 한 분기 운영해 봐야 손에 익는다.</p>
<p>권장 흐름은 <em>작은 영역부터 운영 경험을 쌓기</em>다. 8단계의 1·2·3단계는 운영 부담이 거의 없다. 4단계에서 한 라우트만 골라 한 달 운영해 본다. 그동안 팀이 Workers를 익힌다. 5단계로 넘어가는 시점에 운영 자신감이 생긴다. 6단계부터는 새벽 incident가 한두 번 일어난다 — 그게 정상이다. 그 incident가 학습이다. <em>팀이 못 따라오는데 단계만 진행하면</em> 거의 반드시 한 자리에서 깨진다. 단계의 속도는 팀의 운영 자신감에 묶여야 한다.</p>
</section>
</section>
<section id="javaspring-백엔드의-결정" class="level3">
<h3>Java/Spring 백엔드의 결정</h3>
<p>이 자리는 길게 짚자. 이 책 독자의 상당수가 Spring 백엔드를 운영한다. “Spring 모놀리스를 통째로 옮길 것인가”라는 질문은 거의 모든 회의에서 한 번씩 등장한다. 답을 정직하게 풀어 두자.</p>
<p><strong>통째로 옮기는 결정은 거의 항상 권장되지 않는다.</strong> 이유를 셋으로 정리하면 이렇다.</p>
<p>첫째, <strong>JVM의 성숙도.</strong> Spring Boot 3·4 + Hibernate JPA + Spring Batch + Spring Security가 쌓아 올린 안정성은 V8 isolate 위에서 재현되지 않는다. 트랜잭션 propagation, AOP 기반 관점, 풍부한 모듈 통합 — 이 묶음을 옮기려면 코드의 본체가 거의 새로 쓰여야 한다. 코드를 새로 쓰는 일은 마이그레이션이 아니라 <em>재작성</em>이다. 재작성의 시간·위험은 마이그레이션의 그것과 한 자릿수 다르다.</p>
<p>둘째, <strong>라이브러리 풍부함.</strong> PDF iText, 결제 SDK, 통계 분석, 한국어 자연어 처리, 회계 라이브러리 — Java 생태계가 20년 가까이 쌓아 온 자산이 그대로 우리 도메인 코드에 박혀 있다. 옮기려면 동등한 TypeScript 라이브러리를 찾거나 직접 짜야 한다. 동등하지 않으면 사용자 경험이 떨어진다.</p>
<p>셋째, <strong>팀 역량.</strong> 한국에서 Spring 백엔드 개발자가 수십만 명 단위라면, TypeScript Workers를 production 수준에서 운영하는 개발자는 한참 적다. 채용 시장의 규모가 다르다. 팀의 한 명이 떠나면 그 자리를 채울 후보의 풀 자체가 다르다.</p>
<p>이 셋이 합쳐지면 답은 거의 분명하다. <strong>Spring Boot 모놀리스의 핵심 도메인은 그대로 둔다.</strong> ECS Fargate에 잘 돌고 있는 그 자리에 그대로 있다. 옮기지 <em>않는 결정</em>도 정직한 결정이다.</p>
<p>그러면 어디서 Cloudflare가 자리를 잡는가? 세 곳이다.</p>
<p>하나는 <strong>edge 경로의 일부</strong>다. CloudFront Functions·Lambda@Edge에 박혀 있던 짧은 로직. 헤더 조작, 인증 토큰 검증, A/B 테스트, 리다이렉트 — 이건 Spring과 무관한 영역이다. 4단계에서 자연스럽게 옮긴다.</p>
<p>둘은 <strong>public API의 일부</strong>다. Spring API의 read-heavy 엔드포인트, 예를 들어 상품 카탈로그 조회, 이벤트 페이지 응답, 정적 콘텐츠 deliver. 이런 자리는 Workers + Hyperdrive로 옮기면 글로벌 응답이 즉시 빨라진다. write API와 트랜잭션이 깊은 영역은 Spring에 그대로. 이 분기가 자연스럽다.</p>
<p>셋은 <strong>신규 영역</strong>이다. 새로 만드는 RAG 챗봇, 새로 시작하는 SaaS 라인, 실험적 글로벌 서비스. 이 자리는 Spring 모놀리스에 욱여넣기보다 Workers + Hono + Drizzle 조합으로 처음부터 쓰는 게 자연스럽다. <em>옛 시스템을 옮기지 않고, 새 영역을 새 자리에 시작한다</em>는 자세. Strangler Fig의 또 다른 얼굴이다.</p>
<p>이 셋을 모두 합쳐도 Spring 모놀리스의 <em>코어</em>는 그대로다. 그게 정직한 그림이다. 한국에서 가장 흔한 종착점이다.</p>
</section>
<section id="무너지는-자리-8단계가-약속하지-못하는-것" class="level3">
<h3>무너지는 자리 — 8단계가 약속하지 못하는 것</h3>
<p>이 책의 마지막 “무너지는 자리” 박스다. 8단계가 어디서 약속을 못 지키는지 정직하게 짚자.</p>
<ul>
<li><p><strong>모든 시스템에 8단계가 맞지는 않는다.</strong> 강한 region lock(KISA, HIPAA), 깊은 PrivateLink·VPC peering, 단일 region SaaS — 이런 환경에서는 8단계 중 절반이 적용되지 않는다. 1~3단계는 그래도 자리를 가지지만 4단계 이후가 막힌다. <em>옮기지 않는 결정</em>이 합리적이다. 5장의 결정 워크시트에서 -3점 이하로 나온 워크로드는 8단계에 들어가지 않는다.</p></li>
<li><p><strong>단계 건너뛰기는 위험하다.</strong> “DNS·CDN은 너무 시시하니 4단계부터 시작하자”는 유혹이 있다. 권장하지 않는다. 1·2·3단계는 <em>위험을 흡수하는 안전장치</em>를 미리 깔아 두는 자리다. DNS·CDN·Tunnel이 안정적으로 자리 잡지 않은 채 컴퓨트만 옮기면, 깨졌을 때 어디서 깨졌는지 분간이 어려워진다. 2단계 cache 동작과 4단계 edge 로직 동작이 동시에 흔들리면 디버깅 시간이 두 배가 아니라 네 배가 된다.</p></li>
<li><p><strong>시간 추정은 부정확하다.</strong> 위 표의 6~12개월 추정은 <em>평균</em>이다. 우리 시스템에 따라 절반이 될 수도, 두 배가 될 수도 있다. 특히 7·8단계(비동기·데이터)는 도메인 복잡도에 매우 민감하다. EventBridge 룰이 200개라거나, DynamoDB가 GSI 5개를 쓰는 패턴이라면 7·8단계만 1년이 걸릴 수도 있다. 시간을 정직하게 잡고, 매 단계마다 다음 단계의 추정을 갱신하자.</p></li>
<li><p><strong>하이브리드 운영 자체의 비용을 무시하지 말자.</strong> 두 청구서, 두 IaC, 두 observability stack, 두 운영 매뉴얼. 이게 단일 벤더 운영보다 <em>항상</em> 싸고 단순한 건 아니다. 옮겨서 줄어드는 비용보다, 양쪽 운영이 늘리는 운영 면적이 더 큰 경우가 있다. 13장의 정직한 한계가 이 자리에서 다시 살아난다.</p></li>
<li><p><strong>8단계는 <em>기술</em> 시퀀스이지 <em>조직</em> 시퀀스가 아니다.</strong> 팀 역량, 운영 야간조 구성, 채용 파이프라인, 외부 협력사와의 계약 — 이런 조직적 변수가 단계의 속도를 가장 자주 흔든다. 기술 추정에 조직 변수를 더해 <em>현실적인</em> 일정을 잡자. 6개월 추정이 9개월이 되는 게 정상이다. 그게 잘못된 게 아니다.</p></li>
</ul>
</section>
<section id="마무리-책을-덮은-우리에게" class="level3">
<h3>마무리 — 책을 덮은 우리에게</h3>
<p>자, 14장의 마지막에 이르렀다. 그리고 이 책의 마지막 페이지에 가까워졌다.</p>
<p>이 책의 첫 장에서 우리는 한 가정을 흔들었다. <em>Cloudflare는 또 하나의 클라우드가 아니다.</em> 가정이 다른 edge-first 플랫폼이라는 한 줄을 나침반으로 삼고 13개 챕터를 통과했다. V8 isolate의 가정, Bindings·Compatibility Date의 좌표, KV·D1·DO·R2의 자리, Hyperdrive로 RDS를 살리는 그림, Zero Trust 보안의 다시 짜기, Workflows·Queues·AI Gateway의 빈자리 채우기, 2025년 outage가 가르쳐 준 정직한 한계. 그리고 14장의 8단계까지.</p>
<p>이 책이 약속한 것은 한 줄이었다. <strong>AWS 위에 쌓아온 시스템을 부수지 않고도 Cloudflare를 가장 효과적인 자리에 끼워 넣을 수 있다.</strong> 14장의 8단계가 그 약속을 가장 구체적인 시퀀스로 풀어낸 자리다. 부수지 않는다. 한 겹씩 감싼다. 멈추고 싶을 때 멈춘다. 하이브리드에서 머물러도 된다.</p>
<p>그래서 책의 마지막에 이르러 이 한 줄을 다시 두자. <strong>Cloudflare를 도입하지 말자. Cloudflare에 자리를 내주자.</strong> 도입이라는 단어에는 <em>우리 시스템 안에 새 제품을 들이는</em> 그림이 박혀 있다. 자리를 내준다는 단어에는 <em>우리 아키텍처에 어울리는 한 자리에 한 손님이 들어오는</em> 그림이 박혀 있다. 두 그림은 같지 않다. 첫 번째는 광고고, 두 번째는 책의 약속이다.</p>
<p>다음 주 월요일 아침, 이 책을 덮은 우리는 한 가지만 해보자. 회사 도메인 하나의 DNS를 Cloudflare로 옮기는 일. 그것이 8단계 중 첫 번째이고, 가장 안전하다. proxy off로 시작해 그저 네임서버만 옮긴다. 트래픽은 한 자도 바뀌지 않는다. 그 한 단계가 지나가면 두 번째 단계가 자연스럽게 손에 잡힌다. proxy를 켜는 일. 그러고 나면 세 번째가 손에 잡힌다. 한 번에 한 손가락씩.</p>
<p>8단계 모두를 다 거치는 데에 6~12개월이 걸린다. 더 걸려도 된다. 멈추고 싶은 자리에서 멈춰도 된다. 데이터를 옮기지 않는 결정도 정직한 결정이다. Spring 백엔드를 그대로 두는 결정도 정직한 결정이다. 옮기지 않는 결정이 옮기는 결정만큼 자주 옳다. 이 자세를 손에 쥐고 자기 시스템 위에 올라서면, 어느 자리에 Cloudflare가 들어와도 좋은지 자기 답을 손에 쥐게 된다.</p>
<p>기억해두자. <strong>Cloudflare는 또 하나의 클라우드가 아니다.</strong> 우리는 그 가정을 잡고 14장을 통과했다. 다음 월요일 아침, 그 한 줄을 머릿속에 두고 DNS 한 도메인을 옮겨 보자. 그게 시작이다.</p>
<hr />
<hr />
</section>
</section>
</body>
</html>
