<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko" xml:lang="ko">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="generator" content="pandoc" />
  <title>ch010.xhtml</title>
  <style>
    /* CSS for syntax highlighting */
    html { -webkit-text-size-adjust: 100%; }
    pre > code.sourceCode { white-space: pre; position: relative; }
    pre > code.sourceCode > span { display: inline-block; line-height: 1.25; }
    pre > code.sourceCode > span:empty { height: 1.2em; }
    .sourceCode { overflow: visible; }
    code.sourceCode > span { color: inherit; text-decoration: inherit; }
    div.sourceCode { margin: 1em 0; }
    pre.sourceCode { margin: 0; }
    @media screen {
    div.sourceCode { overflow: auto; }
    }
    @media print {
    pre > code.sourceCode { white-space: pre-wrap; }
    pre > code.sourceCode > span { text-indent: -5em; padding-left: 5em; }
    }
    pre.numberSource code
      { counter-reset: source-line 0; }
    pre.numberSource code > span
      { position: relative; left: -4em; counter-increment: source-line; }
    pre.numberSource code > span > a:first-child::before
      { content: counter(source-line);
        position: relative; left: -1em; text-align: right; vertical-align: baseline;
        border: none; display: inline-block;
        -webkit-touch-callout: none; -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none; -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none; user-select: none;
        padding: 0 4px; width: 4em;
        color: #aaaaaa;
      }
    pre.numberSource { margin-left: 3em; border-left: 1px solid #aaaaaa;  padding-left: 4px; }
    div.sourceCode
      {   }
    @media screen {
    pre > code.sourceCode > span > a:first-child::before { text-decoration: underline; }
    }
    code span.al { color: #ff0000; font-weight: bold; } /* Alert */
    code span.an { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Annotation */
    code span.at { color: #7d9029; } /* Attribute */
    code span.bn { color: #40a070; } /* BaseN */
    code span.bu { color: #008000; } /* BuiltIn */
    code span.cf { color: #007020; font-weight: bold; } /* ControlFlow */
    code span.ch { color: #4070a0; } /* Char */
    code span.cn { color: #880000; } /* Constant */
    code span.co { color: #60a0b0; font-style: italic; } /* Comment */
    code span.cv { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* CommentVar */
    code span.do { color: #ba2121; font-style: italic; } /* Documentation */
    code span.dt { color: #902000; } /* DataType */
    code span.dv { color: #40a070; } /* DecVal */
    code span.er { color: #ff0000; font-weight: bold; } /* Error */
    code span.ex { } /* Extension */
    code span.fl { color: #40a070; } /* Float */
    code span.fu { color: #06287e; } /* Function */
    code span.im { color: #008000; font-weight: bold; } /* Import */
    code span.in { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Information */
    code span.kw { color: #007020; font-weight: bold; } /* Keyword */
    code span.op { color: #666666; } /* Operator */
    code span.ot { color: #007020; } /* Other */
    code span.pp { color: #bc7a00; } /* Preprocessor */
    code span.sc { color: #4070a0; } /* SpecialChar */
    code span.ss { color: #bb6688; } /* SpecialString */
    code span.st { color: #4070a0; } /* String */
    code span.va { color: #19177c; } /* Variable */
    code span.vs { color: #4070a0; } /* VerbatimString */
    code span.wa { color: #60a0b0; font-weight: bold; font-style: italic; } /* Warning */
  </style>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css" />
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<section id="장.-데이터-1-kv와-d1-워크로드-패턴으로-골라-쓰기" class="level2">
<h2>7장. 데이터 1 — KV와 D1, 워크로드 패턴으로 골라 쓰기</h2>
<p>DynamoDB로 세션을 굴리고 있었다고 해보자. on-demand 청구서가 매달 우편처럼 꼬박꼬박 도착하고, GSI를 두어 사용자 ID와 만료 시각으로 동시에 조회하고 있다. 어느 날 팀에서 누군가 묻는다. “이거, 그냥 Cloudflare KV로 옮기면 같은 게 되지 않아요?” 솔깃하다. KV는 글로벌 분산이고, 무료 plan에서도 꽤 넉넉하고, 4장의 매핑 표에서도 분명히 “DynamoDB ↔︎ KV”라는 줄을 봤다. 옮기면 안 될까?</p>
<p>그런데 잠깐. 4장에서 우리는 그 줄에 작은 가시 하나를 박아 두었다. <em>DynamoDB 한 줄 매핑은 거짓말이다.</em> DynamoDB로 하던 일이 사용자 패턴에 따라 KV로도, D1으로도, Durable Objects로도 갈라진다고 분명히 적었다. 그리고 5장에서 우리는 5축 결정 트리를 세웠다 — 일관성·런타임·글로벌성·요청 패턴·컴플라이언스. 그 두 도구를 손에 쥔 채로 이 장에 들어왔다.</p>
<p>자, 그렇다면 이번 장에서 풀어야 할 질문은 무엇인가. <em>KV와 D1을 어디서부터 어디까지 믿어야 하는가.</em> 어떤 워크로드를 KV에 맡기면 나중에 후회하지 않고, 어떤 워크로드를 D1에 얹으면 production을 견디는가. 두 제품의 본질을 이해하지 못하면 6개월 뒤에 우리는 KV 위에 secondary index를 흉내내려고 코드를 비비 꼬고 있거나, D1 한 DB가 10GB 한도에 부딪쳐 야간에 sharding 전략을 그리고 있을 것이다. 둘 다 끔찍한 일이다.</p>
<p>이 장에서는 KV와 D1을 워크로드 패턴별로 어디에 어떻게 자리 잡게 할지, 그리고 둘 중 어느 쪽에도 답이 아닐 때 무엇을 해야 하는지를 정리해 보자. 6장에서 만든 사용자 API 한 벌은 이미 KV에 세션을 두고 있다. 이 장에서는 그 위에 D1과 Drizzle을 얹어 사용자 프로필을 진화시켜 보겠다.</p>
<section id="kv-본질부터-다시-그리자" class="level3">
<h3>KV — 본질부터 다시 그리자</h3>
<p>KV의 본질은 한 줄로 요약할 수 있다. <em>글로벌 분산 key-value 저장소, 그리고 eventually consistent.</em> 마지막 부분이 핵심이다. 우리가 한 PoP에서 값을 쓰면, 다른 PoP에서 그 값을 읽을 수 있게 되기까지 <em>최대 60초</em>가 걸린다. 평균은 훨씬 짧지만 SLA로 약속되는 숫자는 60초다.</p>
<p>DynamoDB도 eventually consistent 모드가 기본이라 비슷해 보일 수 있다. 그런데 DynamoDB는 옵션으로 strongly consistent read를 켤 수 있고, 같은 region 안에서는 거의 즉시 일관성이 보장된다. KV는 다르다. <em>strongly consistent 모드 자체가 없다.</em> 글로벌 분산이 KV의 정체성이고, 그 대가로 일관성을 늦췄다.</p>
<p>여기에 또 하나의 제약이 붙는다. <strong>per-key 1 write/s.</strong> 한 키에 1초에 한 번 이상 쓰면 그 너머의 쓰기는 거부되거나 마지막 것만 살아남는다. 카운터를 KV에 두면 안 된다는 뜻이다. 서로 다른 사용자의 세션을 각자의 키에 저장하는 건 괜찮지만, “전체 활성 사용자 수”를 한 키에 담아 매 요청마다 증가시키려고 하면 KV는 거기서 무너진다.</p>
<p>마지막 제약이 가장 무겁다. <strong>secondary index도, range query도 없다.</strong> 키 하나로 값 하나를 꺼낸다. 그게 전부다. <code>list()</code>로 prefix 기반 나열은 되지만, “30일 이내에 만료되는 세션을 모두 찾아라” 같은 쿼리는 못 한다. DynamoDB의 GSI를 기대하고 옮기면 거의 반드시 사고가 난다.</p>
<section id="kv가-빛나는-자리" class="level4">
<h4>KV가 빛나는 자리</h4>
<p>이런 제약을 받아들이고도 KV가 빛나는 자리는 분명하다. 5장의 결정 매트릭스에서 <em>Move now</em>로 묶였던 패턴들 — <em>read-heavy, eventually consistent로 충분, 단일 키 lookup</em> — 의 자리다.</p>
<ul>
<li><strong>세션 토큰.</strong> 사용자가 로그인하면 토큰을 KV에 쓴다. 60초 후에 다른 PoP에서도 그 토큰이 보인다. 세션을 60초 안에 같은 토큰으로 두 번 검증하는 시나리오는 거의 없다.</li>
<li><strong>Feature flag.</strong> 어드민이 토글을 켜면 60초 후에 모든 PoP에서 그 변경이 반영된다. 광고 캠페인이나 베타 기능 노출에 충분하다.</li>
<li><strong>API key·configuration.</strong> 외부 API 키, 라우팅 설정, A/B 테스트 그룹. 자주 바뀌지 않고, 바뀌어도 1분 정도 늦게 적용돼도 무방한 데이터.</li>
<li><strong>사용자 설정.</strong> 다크 모드, 언어 선택, 알림 토글 같은 것. 사용자가 바꾼 직후에 다른 디바이스에서 1분 늦게 보이는 건 보통 문제가 안 된다.</li>
<li><strong>읽기 캐시.</strong> 외부 API 응답을 5분 TTL로 캐시. 한국 사용자가 일본 PoP을 거치든 미국 PoP을 거치든 거의 같은 캐시 적중률을 본다.</li>
</ul>
<p>이 다섯 자리는 KV가 가장 안전하게 자리 잡는 곳이다. 6장에서 만든 사용자 API의 세션 저장소는 KV 그대로 두자. 7장이 끝나도 거기는 KV다.</p>
</section>
<section id="kv가-무너지는-자리" class="level4">
<h4>KV가 무너지는 자리</h4>
<p>반대로, 다음 자리에서는 KV가 무너지거나 거짓 약속을 한다. 무너진다는 건 동작 안 한다는 뜻이 아니다. <em>동작은 하지만 production에서 사고로 이어진다</em>는 뜻이다.</p>
<ul>
<li><strong>검색·정렬·범위 쿼리가 필요한 자리.</strong> secondary index가 없으니 “활성 사용자 목록을 가입일 순서로” 같은 쿼리는 못 한다. 한 키에 JSON 배열로 다 담아 두고 매번 전체를 읽어 메모리에서 필터링하면 잠깐은 돌지만 데이터가 커지면 끝이다.</li>
<li><strong>빈번한 쓰기.</strong> per-key 1 write/s 한도. 카운터·실시간 통계·재고 차감은 KV의 자리가 아니다. 이건 D1 또는 Durable Objects의 영역이다.</li>
<li><strong>transactional 일관성이 필요한 자리.</strong> 좌석 예약, 재고 차감, 게임 턴. KV는 atomic compare-and-swap도 트랜잭션도 없다. 두 사용자가 같은 좌석을 동시에 예약하면 둘 다 성공한다.</li>
<li><strong>strong consistency가 필요한 자리.</strong> 결제 후 즉시 잔액을 읽어야 하는 시나리오. KV에 잔액을 두고 결제 후 잔액을 읽으면 60초 동안은 옛날 값이 보일 수 있다.</li>
</ul>
<p>이 네 가지 중 하나라도 해당된다면 KV는 답이 아니다. <em>솔직히 다른 자리를 찾자.</em></p>
</section>
<section id="liftosaur-정직한-회귀" class="level4">
<h4>Liftosaur — 정직한 회귀</h4>
<p>KV 이야기를 광고처럼 들리지 않게 하려면 한 사례를 마주봐야 한다. 운동 트래킹 앱 <em>Liftosaur</em>는 1인 개발자가 만든 서비스인데, 처음에는 Workers + KV 위에 시스템을 올렸다가 결국 Lambda + DynamoDB로 회귀했다. 회귀 사유를 본인이 블로그에 정직하게 남겼다. 그 글을 읽으면 KV가 무너지는 자리가 한 화면에 펼쳐진다.</p>
<ul>
<li><strong>secondary index 부재.</strong> 운동 데이터는 사용자 ID로도 조회하고, 운동 종류로도 조회하고, 날짜 범위로도 조회해야 한다. KV에서는 이 세 가지가 다 단일 키 lookup으로 안 풀린다. DynamoDB라면 GSI 두세 개로 끝나는 일이다.</li>
<li><strong>range query 부재.</strong> “최근 7일간의 운동 기록”을 가져오려면 매번 전체를 스캔해야 한다.</li>
<li><strong>KV 백업 어려움.</strong> KV는 점진적 백업·복원 도구가 약하다. DynamoDB의 PITR(point-in-time recovery)이나 export to S3에 비교하면 운영적 안전망이 얇다.</li>
<li><strong>Node 라이브러리 부재.</strong> 이미지 처리에 필요한 일부 Node 라이브러리가 Workers에서 동작하지 않았고, 1MB 스크립트 한도(당시 기준)에 걸려 의존성을 넣을 수가 없었다. <em>이건 KV 문제는 아니지만, Workers 위에 워크로드 전체를 올린다는 결정의 일부였다.</em></li>
</ul>
<p>이 네 가지가 모여 결국 Lambda + DynamoDB로 돌아갔다. 본인이 블로그에서 강조한 결론은 분명하다 — <em>KV를 DynamoDB의 대체재로 보지 말라.</em> 사용 패턴이 secondary index나 range query에 의존한다면, KV가 아니라 DynamoDB나 D1로 가야 한다.</p>
<p>이 사례를 어떻게 받아들이면 좋을까. 두 가지로 나눠 보자. 첫째, <em>5축 결정 트리를 미리 돌렸다면 옮기지 않았을 것이다.</em> 일관성 축에서 secondary index 필요성이 보였을 테고, 런타임 축에서 1MB 한도와 Node 라이브러리 부재가 빨간불을 켰을 것이다. 둘째, <em>옮긴 뒤 회귀하는 것도 정직한 결정이다.</em> 6개월 운영해 보고 무너지는 자리를 확인했다면, 자존심을 굽히고 후퇴할 줄 아는 게 더 큰 용기다.</p>
<p>이 책의 핵심 약속을 한 번 더 떠올려 보자 — <em>Cloudflare를 도입하지 말고, 자기 아키텍처에 올바른 자리를 내주자.</em> Liftosaur는 KV가 자기 워크로드의 올바른 자리가 아니었다는 걸 운영 비용을 치르고 배웠다. 우리는 그 학습을 빌릴 수 있다.</p>
</section>
<section id="kv-코드-한-사이클" class="level4">
<h4>KV 코드 한 사이클</h4>
<p>본질을 봤으니 손으로 한 번 만져 보자. 6장의 사용자 API에 KV 세션 저장소가 이미 있다고 가정하자. <code>wrangler.toml</code>에 KV 바인딩을 선언하고, Hono 미들웨어에서 토큰을 읽고 쓰는 한 사이클이다.</p>
<p>먼저 <code>wrangler.toml</code>.</p>
<div class="sourceCode" id="cb1"><pre class="sourceCode toml"><code class="sourceCode toml"><span id="cb1-1"><a href="#cb1-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">name</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;toby-shop-api&quot;</span></span>
<span id="cb1-2"><a href="#cb1-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">main</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;src/index.ts&quot;</span></span>
<span id="cb1-3"><a href="#cb1-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">compatibility_date</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;2026-04-01&quot;</span></span>
<span id="cb1-4"><a href="#cb1-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb1-5"><a href="#cb1-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="kw">[[kv_namespaces]]</span></span>
<span id="cb1-6"><a href="#cb1-6" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">binding</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;SESSIONS&quot;</span></span>
<span id="cb1-7"><a href="#cb1-7" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">id</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;your-kv-namespace-id&quot;</span></span>
<span id="cb1-8"><a href="#cb1-8" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">preview_id</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;your-preview-id&quot;</span></span></code></pre></div>
<p><code>binding = "SESSIONS"</code>가 핵심이다. 이 한 줄이 코드 안에서 <code>env.SESSIONS</code>로 들어오는 핸들이 된다. 4장에서 살펴봤듯 Bindings는 Spring의 <code>@Autowired</code>와 IAM role을 한 추상으로 묶은 것이다. 별도의 SDK 클라이언트도, IAM 정책도 없다.</p>
<p>이제 Hono 핸들러.</p>
<div class="sourceCode" id="cb2"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb2-1"><a href="#cb2-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">import</span> { Hono } <span class="im">from</span> <span class="st">&quot;hono&quot;</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-2"><a href="#cb2-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb2-3"><a href="#cb2-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="kw">type</span> Bindings <span class="op">=</span> { SESSIONS<span class="op">:</span> KVNamespace }<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-4"><a href="#cb2-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb2-5"><a href="#cb2-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="kw">const</span> app <span class="op">=</span> <span class="kw">new</span> <span class="fu">Hono</span><span class="op">&lt;</span>{ Bindings<span class="op">:</span> Bindings }<span class="op">&gt;</span>()<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-6"><a href="#cb2-6" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb2-7"><a href="#cb2-7" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co">// 로그인 — 세션 토큰 발급</span></span>
<span id="cb2-8"><a href="#cb2-8" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>app<span class="op">.</span><span class="fu">post</span>(<span class="st">&quot;/auth/login&quot;</span><span class="op">,</span> <span class="kw">async</span> (c) <span class="kw">=&gt;</span> {</span>
<span id="cb2-9"><a href="#cb2-9" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> { userId } <span class="op">=</span> <span class="cf">await</span> c<span class="op">.</span><span class="at">req</span><span class="op">.</span><span class="fu">json</span><span class="op">&lt;</span>{ userId<span class="op">:</span> <span class="dt">string</span> }<span class="op">&gt;</span>()<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-10"><a href="#cb2-10" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> token <span class="op">=</span> crypto<span class="op">.</span><span class="fu">randomUUID</span>()<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-11"><a href="#cb2-11" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">await</span> c<span class="op">.</span><span class="at">env</span><span class="op">.</span><span class="at">SESSIONS</span><span class="op">.</span><span class="fu">put</span>(</span>
<span id="cb2-12"><a href="#cb2-12" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="vs">`session:</span><span class="sc">${</span>token<span class="sc">}</span><span class="vs">`</span><span class="op">,</span></span>
<span id="cb2-13"><a href="#cb2-13" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="bu">JSON</span><span class="op">.</span><span class="fu">stringify</span>({ userId<span class="op">,</span> createdAt<span class="op">:</span> <span class="bu">Date</span><span class="op">.</span><span class="fu">now</span>() })<span class="op">,</span></span>
<span id="cb2-14"><a href="#cb2-14" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    { expirationTtl<span class="op">:</span> <span class="dv">60</span> <span class="op">*</span> <span class="dv">60</span> <span class="op">*</span> <span class="dv">24</span> <span class="op">*</span> <span class="dv">7</span> }<span class="op">,</span> <span class="co">// 7일 TTL</span></span>
<span id="cb2-15"><a href="#cb2-15" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  )<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-16"><a href="#cb2-16" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">return</span> c<span class="op">.</span><span class="fu">json</span>({ token })<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-17"><a href="#cb2-17" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>})<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-18"><a href="#cb2-18" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb2-19"><a href="#cb2-19" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co">// 세션 검증 미들웨어</span></span>
<span id="cb2-20"><a href="#cb2-20" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>app<span class="op">.</span><span class="fu">use</span>(<span class="st">&quot;/me/*&quot;</span><span class="op">,</span> <span class="kw">async</span> (c<span class="op">,</span> next) <span class="kw">=&gt;</span> {</span>
<span id="cb2-21"><a href="#cb2-21" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> token <span class="op">=</span> c<span class="op">.</span><span class="at">req</span><span class="op">.</span><span class="fu">header</span>(<span class="st">&quot;authorization&quot;</span>)<span class="op">?.</span><span class="fu">replace</span>(<span class="st">&quot;Bearer &quot;</span><span class="op">,</span> <span class="st">&quot;&quot;</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-22"><a href="#cb2-22" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">if</span> (<span class="op">!</span>token) <span class="cf">return</span> c<span class="op">.</span><span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;unauthorized&quot;</span><span class="op">,</span> <span class="dv">401</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-23"><a href="#cb2-23" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> raw <span class="op">=</span> <span class="cf">await</span> c<span class="op">.</span><span class="at">env</span><span class="op">.</span><span class="at">SESSIONS</span><span class="op">.</span><span class="fu">get</span>(<span class="vs">`session:</span><span class="sc">${</span>token<span class="sc">}</span><span class="vs">`</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-24"><a href="#cb2-24" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">if</span> (<span class="op">!</span>raw) <span class="cf">return</span> c<span class="op">.</span><span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;expired&quot;</span><span class="op">,</span> <span class="dv">401</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-25"><a href="#cb2-25" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  c<span class="op">.</span><span class="fu">set</span>(<span class="st">&quot;session&quot;</span><span class="op">,</span> <span class="bu">JSON</span><span class="op">.</span><span class="fu">parse</span>(raw))<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-26"><a href="#cb2-26" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">await</span> <span class="fu">next</span>()<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-27"><a href="#cb2-27" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>})<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-28"><a href="#cb2-28" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb2-29"><a href="#cb2-29" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>app<span class="op">.</span><span class="fu">get</span>(<span class="st">&quot;/me&quot;</span><span class="op">,</span> <span class="kw">async</span> (c) <span class="kw">=&gt;</span> c<span class="op">.</span><span class="fu">json</span>(c<span class="op">.</span><span class="fu">get</span>(<span class="st">&quot;session&quot;</span>)))<span class="op">;</span></span>
<span id="cb2-30"><a href="#cb2-30" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb2-31"><a href="#cb2-31" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">export</span> <span class="im">default</span> app<span class="op">;</span></span></code></pre></div>
<p>세 가지를 짚어 두자. 첫째, <code>expirationTtl</code>. KV는 키마다 TTL을 줄 수 있다. 7일 후에는 자동으로 사라진다. DynamoDB의 TTL과 똑같은 모델인데, KV에서는 옵션 한 줄로 끝난다. 둘째, <code>put</code>/<code>get</code>/<code>list</code>라는 단순한 API. SQL도, 인덱스도, 트랜잭션도 없다. <em>그래서 빠르고, 그래서 제약된다.</em> 셋째, <code>put</code> 직후 다른 PoP에서 <code>get</code>을 부르면 60초 동안은 못 찾을 수 있다는 사실. 같은 PoP에서 같은 사용자가 같은 요청을 보내는 시나리오는 보통 문제가 안 되지만, 다중 region·다중 디바이스에서는 이걸 잊지 말자.</p>
<p><code>list()</code>로 prefix 기반 나열도 가능하다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb3"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb3-1"><a href="#cb3-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="kw">const</span> result <span class="op">=</span> <span class="cf">await</span> c<span class="op">.</span><span class="at">env</span><span class="op">.</span><span class="at">SESSIONS</span><span class="op">.</span><span class="fu">list</span>({ prefix<span class="op">:</span> <span class="st">&quot;session:&quot;</span> })<span class="op">;</span></span>
<span id="cb3-2"><a href="#cb3-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="cf">for</span> (<span class="kw">const</span> key <span class="kw">of</span> result<span class="op">.</span><span class="at">keys</span>) {</span>
<span id="cb3-3"><a href="#cb3-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="co">// key.name, key.expiration</span></span>
<span id="cb3-4"><a href="#cb3-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>}</span></code></pre></div>
<p>다만 이걸 매 요청마다 부르면 비용이 무섭게 올라간다. KV의 <code>list</code>는 고운 검색이 아니라 <em>prefix scan</em>이다. 쓰임을 가려야 한다.</p>
<p>자, KV는 여기까지. 이제 D1으로 넘어가자.</p>
</section>
</section>
<section id="d1-sqlite-at-edge-그리고-그-한계" class="level3">
<h3>D1 — SQLite at edge, 그리고 그 한계</h3>
<p>D1의 본질은 한 마디로 <em>SQLite를 글로벌 edge에 펼친 것</em>이다. SQL 쿼리, JOIN, CTE, 트랜잭션, prepared statement 전부 된다. 기존 RDS Postgres에 익숙한 개발자라면 손에 익은 도구를 거의 그대로 들 수 있다.</p>
<p>다만 두 가지 제약이 있다.</p>
<p><strong>첫째, 1 DB 최대 10GB.</strong> 작은 SaaS의 사용자 데이터, 게시물, 주문 내역에는 충분하지만, 대규모 로그·이벤트 스트림을 D1에 다 담겠다는 발상은 위험하다. 한도에 가까워지면 sharding 전략을 미리 그려야 하는데, sharding을 하느니 처음부터 Postgres + Hyperdrive(10장)로 가는 편이 낫다.</p>
<p><strong>둘째, sustained write 500~2k/s.</strong> D1의 read replica는 자동으로 글로벌 PoP에 분산되지만, write는 primary 한 곳에서 받는다. 초당 수천 건 이상의 쓰기가 지속되는 워크로드 — 게임 텔레메트리, IoT 센서 데이터, 실시간 분석 — 는 D1의 자리가 아니다. <em>이건 D1을 비난하는 게 아니다. 모델이 그렇게 설계된 것이다.</em> 비교를 위해 다른 SQLite 계열인 Turso는 1~5k/s, 본격 RDB인 PostgreSQL/MySQL은 10k~50k/s 수준이다.</p>
<p>이 두 한도 안에 들어오는 워크로드라면 D1은 Workers와 가장 자연스럽게 짝이 맞는 데이터 저장소다. Workers Paid plan에는 일 250억 row read, 5천만 row write, 5GB storage가 기본 포함된다. 작은 SaaS 한 개를 다 운영하고도 비용 청구서가 거의 안 보일 수준이다.</p>
<section id="d1이-빛나는-자리-무너지는-자리" class="level4">
<h4>D1이 빛나는 자리, 무너지는 자리</h4>
<p>5장의 결정 매트릭스에서 <em>사용자 facing CRUD API</em>가 <em>Move later</em>로 묶였던 걸 떠올려 보자. D1이 바로 그 자리의 첫 번째 후보다.</p>
<ul>
<li><strong>빛나는 자리.</strong> 사용자 프로필·주소·권한, 상품 카탈로그 메타데이터, 주문 내역(write 부담이 크지 않은 작은 이커머스), 블로그 게시물, 댓글, 작은 SaaS의 거의 모든 관계형 데이터.</li>
<li><strong>무너지는 자리.</strong> 초당 수천 건 이상의 쓰�기가 들어오는 워크로드(IoT, 게임 telemetry), 한 DB가 10GB를 명백히 넘을 데이터(대규모 분석 로그), cross-region 트랜잭션이 필요한 워크로드, 강한 region lock이 필요한 워크로드.</li>
</ul>
<p>마지막 두 가지는 KV에도 해당되는 함정이다. <em>KV·D1 모두 cross-region 트랜잭션을 지원하지 않는다.</em> 한국 D1과 유럽 D1을 한 트랜잭션 안에서 다루는 건 불가능하다. 그게 필요하다면 Durable Objects(8장) 또는 외부 분산 DB로 가야 한다.</p>
</section>
<section id="rds-postgres에-익숙한-개발자의-시각에서" class="level4">
<h4>RDS Postgres에 익숙한 개발자의 시각에서</h4>
<p>RDS를 5년 굴려 본 개발자가 D1을 만나면 무엇이 같고 무엇이 다른가. 한 페이지로 정리해 보자.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>측면</th>
<th>RDS Postgres</th>
<th>D1</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>쿼리 언어</strong></td>
<td>PostgreSQL 방언</td>
<td>SQLite 방언 (대부분 호환, JSON·CTE 지원)</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>트랜잭션</strong></td>
<td>full ACID, savepoint, 분산 트랜잭션 가능</td>
<td>statement-level transaction, batch transaction</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>인덱스</strong></td>
<td>B-tree, hash, GIN, GiST, partial, expression</td>
<td>B-tree, partial, expression (SQLite 표준)</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>read replica</strong></td>
<td>명시적 설정·관리 필요</td>
<td>자동 글로벌 분산</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>백업</strong></td>
<td>snapshot + PITR (보통 35일)</td>
<td>자동 + Time Travel (point-in-time recovery 30일)</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>연결 모델</strong></td>
<td>TCP 직접, connection pool 직접 관리(HikariCP)</td>
<td>Workers 바인딩, 풀 관리 불필요</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>확장</strong></td>
<td>vertical (인스턴스 크기) + horizontal (replica)</td>
<td>DB 단위 자동 (단, 1 DB 10GB 한도)</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>스키마 마이그레이션</strong></td>
<td>Flyway, Liquibase</td>
<td>wrangler d1 migrations + Drizzle Kit</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>운영 부담</strong></td>
<td>패치·업그레이드·VPC·SG</td>
<td>거의 없음</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>가장 인상적인 차이는 <em>연결 모델</em>이다. Spring + JPA + HikariCP를 운영해 본 사람이라면 connection pool size 튜닝, idle timeout, max lifetime 같은 파라미터들과 씨름한 기억이 있을 것이다. D1에서는 그 모든 게 사라진다. <code>env.DB.prepare(...)</code>라고 부르면 그만이다. 풀도, 타임아웃도, 인증도 Workers 런타임이 알아서 한다. <em>이게 자유롭게 느껴지면 좋고, 통제권을 잃은 듯해 찜찜하면 그것도 정상이다.</em> 두 감정 모두 합당하다.</p>
</section>
<section id="d1-drizzle-코드-한-사이클" class="level4">
<h4>D1 + Drizzle 코드 한 사이클</h4>
<p>이제 6장의 사용자 API 위에 D1 + Drizzle을 얹어 보자. 세션은 KV 그대로 두고, 사용자 프로필을 D1에 담는 진화다. Drizzle은 TypeScript 친화적인 ORM 겸 query builder인데, JPA 같은 무거운 마법 없이 SQL과 1:1로 맵핑된다는 점이 깔끔하다.</p>
<p><code>wrangler.toml</code>에 D1 바인딩을 추가하자.</p>
<div class="sourceCode" id="cb4"><pre class="sourceCode toml"><code class="sourceCode toml"><span id="cb4-1"><a href="#cb4-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="kw">[[d1_databases]]</span></span>
<span id="cb4-2"><a href="#cb4-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">binding</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;DB&quot;</span></span>
<span id="cb4-3"><a href="#cb4-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">database_name</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;toby-shop&quot;</span></span>
<span id="cb4-4"><a href="#cb4-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">database_id</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;your-d1-database-id&quot;</span></span>
<span id="cb4-5"><a href="#cb4-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="dt">migrations_dir</span> <span class="op">=</span> <span class="st">&quot;drizzle/migrations&quot;</span></span></code></pre></div>
<p>스키마 파일.</p>
<div class="sourceCode" id="cb5"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb5-1"><a href="#cb5-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co">// packages/db/schema.ts</span></span>
<span id="cb5-2"><a href="#cb5-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">import</span> { sqliteTable<span class="op">,</span> text<span class="op">,</span> integer } <span class="im">from</span> <span class="st">&quot;drizzle-orm/sqlite-core&quot;</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb5-3"><a href="#cb5-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb5-4"><a href="#cb5-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">export</span> <span class="kw">const</span> users <span class="op">=</span> <span class="fu">sqliteTable</span>(<span class="st">&quot;users&quot;</span><span class="op">,</span> {</span>
<span id="cb5-5"><a href="#cb5-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  id<span class="op">:</span> <span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;id&quot;</span>)<span class="op">.</span><span class="fu">primaryKey</span>()<span class="op">,</span></span>
<span id="cb5-6"><a href="#cb5-6" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  email<span class="op">:</span> <span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;email&quot;</span>)<span class="op">.</span><span class="fu">notNull</span>()<span class="op">.</span><span class="fu">unique</span>()<span class="op">,</span></span>
<span id="cb5-7"><a href="#cb5-7" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  displayName<span class="op">:</span> <span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;display_name&quot;</span>)<span class="op">.</span><span class="fu">notNull</span>()<span class="op">,</span></span>
<span id="cb5-8"><a href="#cb5-8" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  createdAt<span class="op">:</span> <span class="fu">integer</span>(<span class="st">&quot;created_at&quot;</span><span class="op">,</span> { mode<span class="op">:</span> <span class="st">&quot;timestamp&quot;</span> })<span class="op">.</span><span class="fu">notNull</span>()<span class="op">,</span></span>
<span id="cb5-9"><a href="#cb5-9" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>})<span class="op">;</span></span>
<span id="cb5-10"><a href="#cb5-10" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb5-11"><a href="#cb5-11" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">export</span> <span class="kw">const</span> profiles <span class="op">=</span> <span class="fu">sqliteTable</span>(<span class="st">&quot;profiles&quot;</span><span class="op">,</span> {</span>
<span id="cb5-12"><a href="#cb5-12" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  userId<span class="op">:</span> <span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;user_id&quot;</span>)</span>
<span id="cb5-13"><a href="#cb5-13" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">primaryKey</span>()</span>
<span id="cb5-14"><a href="#cb5-14" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">references</span>(() <span class="kw">=&gt;</span> users<span class="op">.</span><span class="at">id</span>)<span class="op">,</span></span>
<span id="cb5-15"><a href="#cb5-15" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  bio<span class="op">:</span> <span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;bio&quot;</span>)<span class="op">,</span></span>
<span id="cb5-16"><a href="#cb5-16" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  avatarUrl<span class="op">:</span> <span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;avatar_url&quot;</span>)<span class="op">,</span></span>
<span id="cb5-17"><a href="#cb5-17" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  language<span class="op">:</span> <span class="fu">text</span>(<span class="st">&quot;language&quot;</span>)<span class="op">.</span><span class="fu">default</span>(<span class="st">&quot;ko&quot;</span>)<span class="op">,</span></span>
<span id="cb5-18"><a href="#cb5-18" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>})<span class="op">;</span></span></code></pre></div>
<p>마이그레이션 워크플로우는 Drizzle Kit이 알아서 한다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb6"><pre class="sourceCode bash"><code class="sourceCode bash"><span id="cb6-1"><a href="#cb6-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co"># 스키마 변경 → SQL 마이그레이션 파일 생성</span></span>
<span id="cb6-2"><a href="#cb6-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> drizzle-kit generate</span>
<span id="cb6-3"><a href="#cb6-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb6-4"><a href="#cb6-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="co"># wrangler가 D1에 적용</span></span>
<span id="cb6-5"><a href="#cb6-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="ex">pnpm</span> wrangler d1 migrations apply toby-shop <span class="at">--remote</span></span></code></pre></div>
<p><code>drizzle-kit generate</code>는 스키마 변경을 감지해 <code>drizzle/migrations/0001_xxx.sql</code> 같은 파일을 만든다. 그 파일을 <code>wrangler d1 migrations apply</code>가 D1에 적용한다. <em>Flyway·Liquibase에 익숙하다면 거의 같은 멘탈 모델이다 — 형상 변경이 SQL 파일로 떨어지고, 그 파일들이 순서대로 적용된다.</em> 한 가지 다른 점은 <code>--local</code> 플래그로 로컬 SQLite에 먼저 적용해 보고 production에 적용할 수 있다는 것. <code>wrangler dev --local</code>이 D1을 로컬 SQLite로 시뮬레이션해 주기 때문에, 로컬에서 마이그레이션 결과를 확인하고 production으로 넘어가는 흐름이 자연스럽다.</p>
<p>이제 Hono 라우터에 사용자 프로필 엔드포인트를 추가하자.</p>
<div class="sourceCode" id="cb7"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb7-1"><a href="#cb7-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">import</span> { Hono } <span class="im">from</span> <span class="st">&quot;hono&quot;</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-2"><a href="#cb7-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">import</span> { drizzle } <span class="im">from</span> <span class="st">&quot;drizzle-orm/d1&quot;</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-3"><a href="#cb7-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">import</span> { eq } <span class="im">from</span> <span class="st">&quot;drizzle-orm&quot;</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-4"><a href="#cb7-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="im">import</span> { users<span class="op">,</span> profiles } <span class="im">from</span> <span class="st">&quot;@toby-shop/db/schema&quot;</span><span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-5"><a href="#cb7-5" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb7-6"><a href="#cb7-6" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="kw">type</span> Bindings <span class="op">=</span> {</span>
<span id="cb7-7"><a href="#cb7-7" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  DB<span class="op">:</span> D1Database<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-8"><a href="#cb7-8" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  SESSIONS<span class="op">:</span> KVNamespace<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-9"><a href="#cb7-9" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>}<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-10"><a href="#cb7-10" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb7-11"><a href="#cb7-11" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="kw">const</span> app <span class="op">=</span> <span class="kw">new</span> <span class="fu">Hono</span><span class="op">&lt;</span>{ Bindings<span class="op">:</span> Bindings }<span class="op">&gt;</span>()<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-12"><a href="#cb7-12" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb7-13"><a href="#cb7-13" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>app<span class="op">.</span><span class="fu">get</span>(<span class="st">&quot;/users/:id&quot;</span><span class="op">,</span> <span class="kw">async</span> (c) <span class="kw">=&gt;</span> {</span>
<span id="cb7-14"><a href="#cb7-14" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> db <span class="op">=</span> <span class="fu">drizzle</span>(c<span class="op">.</span><span class="at">env</span><span class="op">.</span><span class="at">DB</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-15"><a href="#cb7-15" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> id <span class="op">=</span> c<span class="op">.</span><span class="at">req</span><span class="op">.</span><span class="fu">param</span>(<span class="st">&quot;id&quot;</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-16"><a href="#cb7-16" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb7-17"><a href="#cb7-17" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> result <span class="op">=</span> <span class="cf">await</span> db</span>
<span id="cb7-18"><a href="#cb7-18" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">select</span>({</span>
<span id="cb7-19"><a href="#cb7-19" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      id<span class="op">:</span> users<span class="op">.</span><span class="at">id</span><span class="op">,</span></span>
<span id="cb7-20"><a href="#cb7-20" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      email<span class="op">:</span> users<span class="op">.</span><span class="at">email</span><span class="op">,</span></span>
<span id="cb7-21"><a href="#cb7-21" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      displayName<span class="op">:</span> users<span class="op">.</span><span class="at">displayName</span><span class="op">,</span></span>
<span id="cb7-22"><a href="#cb7-22" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      bio<span class="op">:</span> profiles<span class="op">.</span><span class="at">bio</span><span class="op">,</span></span>
<span id="cb7-23"><a href="#cb7-23" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      avatarUrl<span class="op">:</span> profiles<span class="op">.</span><span class="at">avatarUrl</span><span class="op">,</span></span>
<span id="cb7-24"><a href="#cb7-24" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    })</span>
<span id="cb7-25"><a href="#cb7-25" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">from</span>(users)</span>
<span id="cb7-26"><a href="#cb7-26" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">leftJoin</span>(profiles<span class="op">,</span> <span class="fu">eq</span>(profiles<span class="op">.</span><span class="at">userId</span><span class="op">,</span> users<span class="op">.</span><span class="at">id</span>))</span>
<span id="cb7-27"><a href="#cb7-27" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">where</span>(<span class="fu">eq</span>(users<span class="op">.</span><span class="at">id</span><span class="op">,</span> id))</span>
<span id="cb7-28"><a href="#cb7-28" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">get</span>()<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-29"><a href="#cb7-29" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb7-30"><a href="#cb7-30" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">if</span> (<span class="op">!</span>result) <span class="cf">return</span> c<span class="op">.</span><span class="fu">notFound</span>()<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-31"><a href="#cb7-31" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">return</span> c<span class="op">.</span><span class="fu">json</span>(result)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-32"><a href="#cb7-32" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>})<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-33"><a href="#cb7-33" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb7-34"><a href="#cb7-34" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>app<span class="op">.</span><span class="fu">put</span>(<span class="st">&quot;/me/profile&quot;</span><span class="op">,</span> <span class="kw">async</span> (c) <span class="kw">=&gt;</span> {</span>
<span id="cb7-35"><a href="#cb7-35" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> db <span class="op">=</span> <span class="fu">drizzle</span>(c<span class="op">.</span><span class="at">env</span><span class="op">.</span><span class="at">DB</span>)<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-36"><a href="#cb7-36" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> session <span class="op">=</span> c<span class="op">.</span><span class="fu">get</span>(<span class="st">&quot;session&quot;</span>)<span class="op">;</span> <span class="co">// KV 미들웨어에서 주입</span></span>
<span id="cb7-37"><a href="#cb7-37" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="kw">const</span> body <span class="op">=</span> <span class="cf">await</span> c<span class="op">.</span><span class="at">req</span><span class="op">.</span><span class="fu">json</span><span class="op">&lt;</span>{ bio<span class="op">?:</span> <span class="dt">string</span><span class="op">;</span> language<span class="op">?:</span> <span class="dt">string</span> }<span class="op">&gt;</span>()<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-38"><a href="#cb7-38" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb7-39"><a href="#cb7-39" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">await</span> db</span>
<span id="cb7-40"><a href="#cb7-40" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">insert</span>(profiles)</span>
<span id="cb7-41"><a href="#cb7-41" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">values</span>({ userId<span class="op">:</span> session<span class="op">.</span><span class="at">userId</span><span class="op">,</span> <span class="op">...</span>body })</span>
<span id="cb7-42"><a href="#cb7-42" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    <span class="op">.</span><span class="fu">onConflictDoUpdate</span>({</span>
<span id="cb7-43"><a href="#cb7-43" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      target<span class="op">:</span> profiles<span class="op">.</span><span class="at">userId</span><span class="op">,</span></span>
<span id="cb7-44"><a href="#cb7-44" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>      <span class="kw">set</span><span class="op">:</span> body<span class="op">,</span></span>
<span id="cb7-45"><a href="#cb7-45" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>    })<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-46"><a href="#cb7-46" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a></span>
<span id="cb7-47"><a href="#cb7-47" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  <span class="cf">return</span> c<span class="op">.</span><span class="fu">json</span>({ ok<span class="op">:</span> <span class="kw">true</span> })<span class="op">;</span></span>
<span id="cb7-48"><a href="#cb7-48" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>})<span class="op">;</span></span></code></pre></div>
<p>세 가지를 짚어 두자. 첫째, <code>drizzle(c.env.DB)</code>로 D1 바인딩을 Drizzle 인스턴스로 감싼다. 그 인스턴스가 SQL 쿼리를 타입 안전하게 만든다. 둘째, <code>leftJoin</code>이 자연스럽게 되고 결과는 <code>result</code> 객체에 그대로 들어온다. JPA의 <code>@OneToOne</code>·<code>@ManyToOne</code> 같은 어노테이션 없이 SQL과 1:1로 매핑된다. 셋째, <code>onConflictDoUpdate</code>는 SQLite의 <code>INSERT ... ON CONFLICT DO UPDATE</code>. PostgreSQL에서 익숙한 upsert 패턴이 그대로 통한다.</p>
<p>JPA의 <code>@Transactional</code> 같은 자동 propagation은 없다. D1에서 트랜잭션을 쓰려면 <code>db.batch([...])</code>로 여러 statement를 한 묶음으로 보낸다.</p>
<div class="sourceCode" id="cb8"><pre class="sourceCode ts"><code class="sourceCode typescript"><span id="cb8-1"><a href="#cb8-1" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a><span class="cf">await</span> db<span class="op">.</span><span class="fu">batch</span>([</span>
<span id="cb8-2"><a href="#cb8-2" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  db<span class="op">.</span><span class="fu">insert</span>(users)<span class="op">.</span><span class="fu">values</span>({ id<span class="op">,</span> email<span class="op">,</span> displayName<span class="op">,</span> createdAt<span class="op">:</span> <span class="kw">new</span> <span class="bu">Date</span>() })<span class="op">,</span></span>
<span id="cb8-3"><a href="#cb8-3" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>  db<span class="op">.</span><span class="fu">insert</span>(profiles)<span class="op">.</span><span class="fu">values</span>({ userId<span class="op">:</span> id<span class="op">,</span> language<span class="op">:</span> <span class="st">&quot;ko&quot;</span> })<span class="op">,</span></span>
<span id="cb8-4"><a href="#cb8-4" aria-hidden="true" tabindex="-1"></a>])<span class="op">;</span></span></code></pre></div>
<p>이 batch는 atomic하다. 둘 다 성공하거나 둘 다 실패한다. <em>Spring의 <code>@Transactional</code>처럼 메서드 경계에서 자동으로 시작·커밋되는 게 아니라, 코드에서 명시적으로 묶는다.</em> 처음엔 번거롭게 느껴질 수 있다. 그런데 한두 주 쓰다 보면, 트랜잭션 경계가 코드에 그대로 보이는 게 오히려 명료하다. JPA의 <code>LazyInitializationException</code> 같은 함정이 없다.</p>
</section>
<section id="read-replica와-time-travel" class="level4">
<h4>Read replica와 Time Travel</h4>
<p>D1에는 RDS 운영 경험이 있는 개발자에게 인상적인 두 가지 기본 장치가 있다.</p>
<p><strong>Read replica는 자동이다.</strong> Workers가 어느 PoP에서 깨어나든 그 PoP에 가장 가까운 D1 read replica에서 읽어 온다. RDS에서 read replica를 한국·일본·유럽에 띄우고, 애플리케이션에서 어느 replica로 보낼지 라우팅하던 일을 D1은 알아서 한다. <em>그 대신 write는 primary 한 곳으로 모인다.</em> 이게 sustained write 한도의 이유이기도 하다.</p>
<p><strong>Time Travel.</strong> D1은 30일 전까지의 어느 시점으로든 데이터베이스를 복원할 수 있다. RDS의 PITR과 멘탈 모델이 같다. 누군가 실수로 <code>DELETE FROM users</code> 한 줄을 production에 날렸다면, <code>wrangler d1 time-travel restore</code>로 5분 전 상태로 되돌릴 수 있다. 별도 백업 설정도, 비용 추가도 없다. <em>이게 production을 다루는 안심의 핵심이다.</em> 운영 경험이 쌓일수록 이 한 줄이 얼마나 무거운 약속인지 알게 된다.</p>
<p>다만 한 가지 주의. Time Travel은 한 D1 인스턴스 안의 시간 복원이다. <em>cross-region 일관성이나 cross-DB 트랜잭션을 보장하지 않는다.</em> 두 D1 DB를 같은 시점으로 같이 되돌리려면 별도 코디네이션이 필요하다.</p>
</section>
</section>
<section id="kv-vs-d1-의사결정-표-다섯-축으로-갈라보자" class="level3">
<h3>KV vs D1 의사결정 표 — 다섯 축으로 갈라보자</h3>
<p>여기까지 두 제품의 본질을 봤다. 이제 자기 워크로드를 어느 쪽에 둘지 결정하는 표를 한 장 만들어 두자. 5축 결정 트리를 KV·D1 사이의 비교로 좁힌 형태다.</p>
<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>축</th>
<th>KV에 두자</th>
<th>D1에 두자</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>데이터 형상</strong></td>
<td>단일 키 lookup이면 충분한 평탄한 데이터 (세션, flag, 설정)</td>
<td>관계형, JOIN 필요, 다중 인덱스 (사용자, 주문, 상품)</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>쿼리 패턴</strong></td>
<td>키 → 값, 또는 prefix scan</td>
<td>SQL JOIN, 정렬, 범위, GROUP BY, 집계</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>일관성 요구</strong></td>
<td>eventually consistent (≤60초 늦어도 OK)</td>
<td>strong consistency, statement-level transaction</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>쓰기 빈도</strong></td>
<td>per-key 1 write/s 이내, key 수는 무제한</td>
<td>전체 sustained 500~2k/s 이내</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>데이터 크기</strong></td>
<td>키당 25MB까지, 총 namespace 무제한</td>
<td>1 DB 10GB 한도</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>이 표를 한 워크로드 위에 올려 보고 다섯 축이 모두 한 쪽으로 기울면 거기가 답이다. 만약 <em>데이터 형상은 KV인데 쿼리 패턴은 D1</em>처럼 축이 갈라진다면, 잠깐 멈춰서 생각하자. 보통은 워크로드를 더 잘게 쪼개야 답이 나온다. 예를 들어 “사용자 프로필”이 한 덩어리로 보였는데, 사실은 <em>세션 토큰(KV) + 프로필 마스터(D1)</em>로 갈라야 자연스럽다.</p>
<p>5장에서 만든 결정 워크시트를 다시 펼쳐서 KV·D1 컴포넌트들을 이 다섯 축 위에 한 번 더 점검해 보자. 한 시간이면 충분하다. 그 한 번의 점검이 6개월 뒤의 회귀 비용을 절반 이상 줄여 준다.</p>
</section>
<section id="둘-다-답이-아닐-때-정직한-한계" class="level3">
<h3>둘 다 답이 아닐 때 — 정직한 한계</h3>
<p>여기까지 KV가 빛나는 자리와 D1이 빛나는 자리를 봤다. 그런데 5장 결정 트리가 그랬듯, 이 장의 의무도 정직성이다. <em>KV·D1 모두 답이 아닌 워크로드</em>가 분명히 있고, 그땐 무엇을 해야 하는가.</p>
<p><strong>1. 빈번한 쓰기 + 강한 일관성이 동시에 필요한 자리.</strong> 재고 차감, 좌석 예약, 게임 점수판. KV는 일관성이 약하고 D1은 sustained write가 약하다. 이건 <em>Durable Objects(8장)</em>의 자리다. actor 모델로 한 객체가 직렬화된 처리를 보장한다.</p>
<p><strong>2. 초당 수천 건 이상의 sustained write가 필요한 자리.</strong> 로그 ingestion, 텔레메트리, 이벤트 스트림. D1의 500~2k/s를 넘어선다. 이건 <em>RDS·Aurora 그대로 두고 Hyperdrive(10장)로 앞에 두는 패턴</em>이 답이다. 또는 외부 ClickHouse·Snowflake로.</p>
<p><strong>3. 한 DB가 10GB를 명백히 넘을 데이터.</strong> 대규모 분석, 장기 이력. D1은 한도에 가까워진다. 이것도 <em>Hyperdrive 너머의 Postgres</em> 또는 분석 전용 DB가 답이다.</p>
<p><strong>4. cross-region 트랜잭션이 필요한 자리.</strong> 한국과 유럽의 데이터를 한 트랜잭션 안에서 다뤄야 한다면 KV·D1 모두 답이 아니다. <em>외부 분산 DB(CockroachDB, Spanner) 또는 사가 패턴</em>으로 풀어야 한다.</p>
<p><strong>5. 강한 region lock이 요구되는 자리.</strong> 한국 데이터는 한국에만 둬야 하는 컴플라이언스 워크로드. D1 location hint가 일부 도움이 되지만, 글로벌 분산 자체가 모델의 정체성이라 완전한 region lock은 어렵다. 이건 <em>AWS RDS in ap-northeast-2를 그대로 유지하고 Hyperdrive로 앞에만 두는 패턴</em>이 가장 깔끔하다.</p>
<p>다섯 가지 모두 <em>Cloudflare를 쓰지 말라</em>는 결론이 아니다. <em>컴퓨트는 Workers, 데이터는 RDS — 하이브리드</em>가 거의 항상 가능하다는 게 이 책의 핵심 메시지다. 14장에서 이 패턴을 8단계 시퀀스로 풀어낼 텐데, 그 시퀀스의 데이터 부분이 바로 이런 결정의 연속이다. <em>옮길 데이터와 남길 데이터를 가른다.</em></p>
</section>
<section id="이-기술이-무너지는-자리-2" class="level3">
<h3>이 기술이 무너지는 자리</h3>
<p>이 장의 마지막은 정직한 한계로 닫자. KV·D1·둘의 조합이 무너지거나 거짓 안심을 주는 자리들을 한 화면에 모아 두자.</p>
<ul>
<li><strong>KV의 secondary index 부재.</strong> 가장 자주 만나는 함정이다. DynamoDB GSI를 기대하고 옮기면 거의 반드시 사고가 난다. Liftosaur 사례가 그 증거다. 단일 키 lookup으로 풀 수 없는 쿼리가 보인다면 KV는 답이 아니다.</li>
<li><strong>KV의 60초 전파.</strong> 같은 사용자가 한 PoP에서 쓰고 다른 PoP에서 1분 안에 읽는 시나리오라면 옛 값을 볼 수 있다. 멀티 디바이스·멀티 region 사용자가 많은 워크로드에서는 이 함정을 잊지 말자.</li>
<li><strong>KV의 per-key 1 write/s.</strong> 카운터·실시간 통계는 KV의 자리가 아니다. Durable Objects로 가자.</li>
<li><strong>D1의 10GB 한도.</strong> 작은 SaaS에는 충분하지만, 데이터가 크게 자랄 가능성이 있다면 처음부터 Postgres + Hyperdrive로 시작하는 편이 낫다. 10GB에 가까워진 다음 옮기는 건 거의 항상 야간작업이 된다.</li>
<li><strong>D1의 sustained write 500~2k/s.</strong> spike-y 트래픽은 견디지만 sustained 부담은 못 견딘다. write-heavy 워크로드는 RDS·Aurora를 그대로 두고 Hyperdrive로 앞에 두자.</li>
<li><strong>둘 다 cross-region 트랜잭션 없음.</strong> 한 트랜잭션이 두 region 데이터를 동시에 다뤄야 한다면 KV·D1 모두 답이 아니다.</li>
<li><strong>KV·D1 사이의 트랜잭션 없음.</strong> “세션은 KV, 사용자는 D1”이라는 자연스러운 분리가 한 가지 함정을 함께 가져온다 — <em>둘을 한 번에 일관되게 갱신하는 트랜잭션이 없다.</em> 보통은 D1을 source of truth로 삼고 KV를 캐시로 쓰는 패턴이 안전하다.</li>
<li><strong>백업·DR의 운영 안전망.</strong> D1의 Time Travel은 30일 PITR이라 든든하지만, KV의 백업·복원은 도구가 약하다. KV에 의존하는 핵심 데이터는 별도 백업 sink(R2 export 등)를 운영적으로 마련해 두자.</li>
</ul>
<p>이 여덟 가지를 외워 두자. 외운다는 건 모든 케이스에서 거부하라는 뜻이 아니다. <em>시스템 설계 회의에서 이 여덟 가지가 적용되는지 한 번씩 점검하라</em>는 뜻이다. 점검 한 번이 6개월 뒤의 회귀를 막는다.</p>
</section>
<section id="마무리-다음-장으로" class="level3">
<h3>마무리 — 다음 장으로</h3>
<p>자, 이번 장에서 우리는 무엇을 손에 쥐었나. KV의 본질과 한계, D1의 본질과 한계, 둘 사이의 5축 의사결정 표, 그리고 둘 다 답이 아닐 때 어디로 가야 하는지의 지도. 6장에서 만든 사용자 API는 이제 <em>세션은 KV, 사용자·프로필은 D1 + Drizzle</em>로 진화했다. 마이그레이션 한 사이클까지 손으로 돌아봤다. 깃 브랜치로 <code>ch7-data</code> 체크포인트를 남겨 두자.</p>
<p>그런데 우리가 아직 만나지 못한 자리가 둘 있다. <em>빈번한 쓰기 + 강한 일관성</em>과 <em>큰 파일·미디어</em>다. KV·D1 둘 다 답이 아니라고 위에서 미뤄 둔 자리들이다. 다음 장에서 그 두 자리를 채울 두 제품을 만난다 — <em>Durable Objects</em>와 <em>R2</em>다.</p>
<p>Durable Objects는 actor 모델로 한 객체에 한 인스턴스를 보장하는 묘한 도구다. 채팅방, 재고, 좌석 예약, 실시간 협업 문서가 그 자리다. WebSocket Hibernation API라는 비용 모델을 뒤집는 한 수도 함께 만난다. R2는 S3 호환의 글로벌 객체 저장소인데, <em>egress free</em>라는 한 줄이 미디어 워크로드의 청구서를 어떻게 다시 쓰는지 보게 된다.</p>
<p>8장에서는 <code>toby-shop</code>에 고객지원 채팅방 Worker를 한 개 더 띄우고, 채팅 메시지는 DO storage에, 첨부 파일은 R2 presigned URL로 받는 한 사이클을 손으로 만들어 보자. 자, 다음 장으로 가보자.</p>
<hr />
</section>
</section>
</body>
</html>
